תקציר
מחקר זה עוסק בסמיכות מגורים של קבוצות אוכלוסייה חברתיות- כלכליות שונות, אשר התרחשה בעקבות תהליך של חידוש עירוני. ייחודו של מחקר זה בא לידי ביטוי בשילוב של הגישה האנתרופולוגית ביחד עם גישה של יחסי אדם סביבה. מחקר זה מציג חקרי אירוע המתארים שינוי יזום מצד עיריית רמת גן, של בניית ששה פרוייקטים חדשים בתוך שכונות המוגדרות כחלשות, או בגבולותיהן. המחקר מתמקד בבחינת ההשלכות של הפערים החברתיים-כלכליים על המפגש בין האוכלוסיות השונות, ומתאר את המשמעויות התכנוניות הנגזרות מכך. המחקר בוחן את ההשלכות של סמיכות המגורים מבחינת האפשרויות של צמצום פערים חברתיים־כלכליים, תוך ובין קבוצתיים, בעקבות בנייתם של הפרוייקטים החדשים.
המחקר מציג תיאור אתנוגרפי המתבסס על 240 ראיונות עם נשים המתגוררות בבניינים החדשים והישנים של הפרוייקטים השונים. המחקר כולל בעיקר שאלות פתוחות המאפשרות לגלות את נקודת מבטן הסובייקטיבית של הנשים המרואיינות. המחקר מתאר את ההבדלים בין הפרוייקטים השונים וסביבותיהן, מבחינת הצורה והמבנה שלהם ושירותי הציבור הנמצאים בקרבתם. מבין הפרוייקטים היו שנבנו: בצורה סגורה, לאורך הרחוב, בצורת פרסה או חצי פרסה. בחלק מהפרוייקטים נבנו שירותי ציבור נלווים, במקרים אחרים שיפרו את שירותי הציבור הקיימים בשכונה הותיקה. במסגרת המחקר נבדקו ההשלכות של הבדלים אלו על תחושות שביעות הרצון והזדמנויות המפגש בין האוכלוסייה החדשה לותיקה.
נמצאו שלש קבוצות נבדלות מבחינת המאפיינים הדמוגרפיים ובסגנון החיים שלהן: האוכלוסייה הותיקה- מבוגרת, יוצאת אסיה אפריקה, בעלת השכלה נמוכה- המתגוררת בבניינים הישנים. האוכלוסייה החדשה- בגיל הביניים, הטרוגנית מבחינת המוצא, מבוססת, עם ילדים, בעלת השכלה גבוהה־ המתגוררת בפרוייקטים החדשים. האוכלוסייה המתחדשת-אוכלוסייה צעירה, הטרוגנית מבחינת המוצא, ללא ילדים, בעלת השכלה גבוהה- שעברה להתגורר בבניינים הישנים. קיים קשר בין ההבדלים במאפיינים הדמוגרפיים לבין הבדלים בסגנון חיים. ההבדלים הללו יצרו בסביבה הנחקרת פסיפס של עולמות חברתיים, כאשר כל קבוצה עומדת בעינה.
מתברר שהתשובה לשאלה מהו התכנון המתאים של פרוייקטים מסוג זה קשורה בין השאר לפער שחושבים שיהיה בין האוכלוסיות השונות, מהבחינה של: הבדלים בין מעמדיים, הבדלים עדתיים והבדלים בסגנון החיים ומידת השימוש בשירותי ציבור. נמצא, שכאשר הפערים הבין מעמדיים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה גדולים, רצויה הפרדה פיזית ברורה בין הבניינים הישנים לחדשים, כמו גם קיומם של שירותי ציבור נפרדים. כאשר לא הייתה הגדרה פיזית בין האוכלוסייה החדשה והותיקה, נמצאו יותר ביטויי חוסר שביעות רצון אצל האוכלוסייה החדשה, והרצון שלה לעזוב את הסביבה גדל. כמו כן, ההתייחסות של האוכלוסייה החדשה להבדלים העדתיים במקרה זה באה לידי ביטוי בקונוטציה שלילית והתייחסה בעיקר להסתייגות מנורמות ההתנהגות של האוכלוסייה הותיקה. ככל שהיתה התאמה גדולה יותר בין האוכלוסיות ובין צורת הבניינים, כך גדלה תחושת הפטרילוקאליות בין האוכלוסייה החדשה והותיקה כאחד. במקרה כזה היתה פחות התייחסות להבדלים בין עדתיים, לא באו לידי ביטוי אמירות סטיגמטיות, והשימוש בשירותי ציבור משותפים נתפס כמובן מאליו.
בחינת ההשלכות של סמיכות מגורים זו על צמצום הפערים חברתיים־כלכליים מצביעה על כך שלפחות חלק מהאוכלוסייה הותיקה איננה נשארת אדישה למודל ההתנהגות שנוצר בעקבות הבנייה החדשה וכניסתה של האוכלוסייה ממעמד־חברתי כלכלי גבוה יותר. התגובה יכולה להיות באופן ישיר, כמו למשל: רצון של דור ההמשך להישאר בשכונה, שיפוץ חזית הבית וכדומה, או באופן עקיף על ידי שאיפה להתקדמות.
מתברר, שאין צורך לנסות לכפות את המפגש בין האוכלוסיות, כי ההשפעות יכולות להתקיים בכל מקרה. החשיבות בסמיכות המגורים מהסוג המתואר היא בכך שהיא מציגה ומעלה לתודעה של האנשים את עצם קיומו של מגוון מודלים אפשריים להתנהגות ולעמדות. יתרונה הוא בזה שהיא אינה כופה בחירה בהתנהגות כזו או אחרת. היא נותנת אפשרות לפרט לבחור בין המודלים השונים, מתוך רצונה הא, ולכן אולי יש יותר סיכוי להשפעות חיוביות מאשר שליליות. השיטה של סמיכות המגורים מהסוג הנחקר של אוכלוסיות שהן ממעמד חברתי־כלכלי שונה, עשויה להוות מנוף לצמצומם של פערים חברתיים־כלכליים.
מתוך מחקר זה עלו מסקנות נלוות שהתבררו תוך כדי בחינת נושא סמיכות המגורים. הנושא האחד קשור לתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת, שהוא תוצאה של יוזמת הרשויות לבניית מגורים עבור אוכלוסייה "חזקה", בתוך סביבות חלשות. מתברר שלבניית הפרוייקטים היתה השפעה מעבר לשינוי פני האזור "החדש", והיא של שינוי מסוים של פני האזור הישן. ההשפעה הובילה לשינוי פיזי ושיפור איכות המגורים בבניינים הישנים, על ידי תהליך ג׳נטריפיקציה ספונטנית בשני מקרים, ובמקרים אחרים, על ידי יוזמה עצמית של התושבים לשפץ ולהרחיב את הדירות הישנות. בעקבות לחץ התושבים החדשים שופרו התשתיות גם באזורים הישנים. מהמחקר מתברר שהתיקון של המרקם העירוני באזורים החלשים של העיר,
על ידי תהליך של ג׳נטריפיקציה מתוכננת, עשוי להיות פתרון מוצלח, ומן הראוי שהמתכננים ייקחו אותו בחשבון.
מתוך ניתוח של הגבולות הפיזיים והחברתיים שעלו מתוך השיח התרבותי, התברר שקיימת אווירה ייחודית ושונה בכל אחת מהסביבות הנחקרות: השימוש במושג "אקלים השכונה", נמצא כמתאים לצורך כך. ההגדרה המוצעת במחקר זה למושג "אקלים השכונה" היא "המכלול המיוחד והמורכב הכולל את הביטוי של התחושות הסובייקטיביות ודפוסי ההתנהגות של התושבים, הקשורים ליחסים בין קבוצות, ליחסים בתוך כל קבוצה ולהתייחסות לסביבה הפיזית של השכונה". מתברר שאקלים השכונה מבטא ומשפיע על תחושת הקהילתיות. הוא יכול לבטא פערים בתוך כל קבוצה ובין קבוצות, כמו גם לאחד אותן.
מבוא
המחסור ההולך וגדל במשאבי קרקע במדינת ישראל מחייב ניצול מרבי של שטחים פנים עירוניים למטרות מגורים אף ששטחים כאלה הינם מוגבלים בגודלם בגלל היותם בתוך שכונות קיימות, או מהיותם משיקים להן. כתוצאה מכך אנו עדים לבנייה של בניינים חדשים בתוך סביבה ישנה.
צמיחתם של בניינים חדשים בתוך סביבה ישנה הפכה לכן לדבר שבשגרה. בנסיעה קצרה בתוך השכונות העירוניות ניתן לראות את היקף התופעה. לצדם של הבניינים הישנים, המוכרים כל כך, מזדקרים להם לפתע בניינים חדשים. בניינים זרים, בוהקים בצבעם הטרי, מוקפים בגינות מטופחות ובהם צמחיה שמעולם לא נראתה כדוגמתה בשכונה. הם משדרים משהו אחר, קוראים תגר על הסביבה הרדומה "כשתיל חדש בתוך חורש ישן". האם יש בכך משום איום על הסביבה הותיקה? האם הם רומזים על שינוי אפשרי? האם הם מסמלים תחילתה של התחדשות עירונית? האם הם יגרמו לשינוי תדמיתה של השכונה? שאלות אלו מובילות לשאלות נוספות: מה מידת הקשר שעשוי להיות בין האוכלוסיה החדשה לותיקה? האם המפגש בין אוכלוסיות שהן שונות במאפייניהם החברתיים־כלכליים הוא רצוי? בעיני מי? באיזו צורה הוא נתפס בקרב האוכלוסייה הותיקה ובאיזו צורה מתייחסת אליו האוכלוסייה החדשה? איזה "דו שיח" מתנהל לכאורה בין הבניינים הישנים לחדשים, בין האוכלוסייה החדשה לותיקה ובין כל אחת מהאוכלוסיות בינה לבין עצמה?
שאלות אלה ברובן שאלות תיכנוניות מרכזיות שאנשים בכל העולם מתלבטים בהן. הכוונה היא לנסות ולקבל תשובות רבות ככל האפשר לשאלות שהוצגו וללמוד על ההשלכות התיכנוניות הנלוות ממנו מתוך ניתוח של מספר מקרים כאלה של בניית פרוייקטים חדשים בעיר רמת גן.
גירץ מציין שמקובל לראות את ייחודו של האנתרופולוג בכך ש״הוא צופה, הוא מתעד והוא
״. אך האנתרופולוג היום עוסק בהבנה של ההשלכותveni, vidi, viciמנתח״ מעין תפיסת ״
המעמיקות יותר מעבר להשלכות הגלויות לעין. התיאור האתנוגרפי, לפי גירץ, הוא פרשני, כאשר נושא הפרשנות שלו הוא "השיח החברתי". בעזרת הרישום האתנוגרפי האנתרופולוג מעלה על הכתב את השיח החברתי ובכך הוא הופך אותו ממאורע חולף המתקיים רק ברגע התרחשותו, לסיפור הקיים בכתובים שאפשר לשוב ולעיין בו. לדעתו ייעודה העיקרי של האנתרופולוגיה הפרשנית אינה לתת תשובות לשאלות, אלא לשטוח את התשובות שנתנו אחרים, ובאופן הזה לכלול אותן במסמך של דברי האדם שאפשר להיוועץ בו מדי פעם״ (1973 ,Geertz).
כוונתי במחקר זה לנצל את ייחודו של המחקר האנתרופולוגי בכדי להציג מנקודת מבטם של התושבים את ההשלכות של תכנון כזה או אחר. בעזרת הרישום האתנוגרפי ברצוני לתאר כיצד
האנשים שמתגוררים בסביבה מסוימת תופסים את הסביבה שבה הם חיים. ברצוני לתאר מהן תחושותיהן של האנשים לגבי המפגש הבלתי נמנע עם האוכלוסייה האחרת- שגרה בבניינים ממולם, אם בבניינים הישנים, ואם בבניינים החדשים. לכן במחקר אחפש דרך שתוכל להציג בצורה שיטתית תשובות לשאלות אלה. ברצוני לתאר את נקודת מבטן הסובייקטיבית (החיובית והשלילית) של הנשים המתגוררות בסביבות הנחקרות ביחס ליוזמה של בניית פרוייקטים חדשים בסביבה ישנה, היבט שבמקרים רבים כלל לא נלקח בחשבון בתכנון של סביבת מגורים. בכך אני מקווה שאוכל לתרום להבנה של התוצאות הנלוות להחלטות התיכנוניות שנקבעו על ידי אדריכלים והרשות המקומית.
ייחודו של המחקר האנתרופולוגי בכך שמתוך התיאור האתנוגרפי עולים נושאים שהחוקר לא בהכרח חשב עליהם לפני כניסתו לשדה המחקר. נושאים אלה עשויים להיות משמעותיים מנקודת מבטם של האנשים המתגוררים בשדה המחקר והם עשויים לסייע לחוקר בהבנתו. מבחינה זו מחקר זה הוא מחקר ראשוני, מחקר גישוש, שממנו ניתן יהיה לגזור השערות למחקרי המשך. בכוונתי לאסוף רשימה של נושאים שיעלו בתיאור האתנוגרפי ואשר יש להם השלכות תכנוניות, חברתיות והתנהגותיות.
סטוקולס מתאר אסטרטגיות שונות לפיתוח תאוריות הקשריות לקשר ההדדי בין הסביבה ובין ההיבטים הפסיכולוגיים- התנהגותיים של האדם הבודד ושל הקבוצה. לדעתו, בפיתוח התאוריות מזהים את המשתנים ההקשריים העשויים להשפיע על התופעה הפסיכולוגית הנבחנת (target phenomenon). סטוקולס טוען שתועלתן המדעית והמעשית של התאוריות תלויה בזיהוי הנכון של ההקשר המשפיע על התפיסה הפסיכולוגית הנבחנת (1987 ,Stokols). מחקר זה נוגע מבחינות רבות בתחום של יחסי אדם סביבה ומתייחס לכן לקשר המיוחד שנוצר בין ההיבטים הפיזיים של סביבת המגורים לבין ההיבטים ההתנהגותיים של האנשים המתגוררים בה.
מכיוון שהמחקר כולל כמה סביבות, שכל אחת מתוכננת באופן שונה, המחקר יוצא מתוך נקודת הנחה שלהבדלים בתכנון יהיה קשר לתחושות ולהתנהגות של האנשים, למערכת היחסים ביניהם ולמידת שביעות רצונם מסביבת מגוריהם. בכוונתי במחקר זה לבדוק האם בעזרת תכנון כזה או אחר נוכל להתאים את סביבת המגורים באופן שתהיה שביעות רצון גדולה יותר מבחינתם של האנשים שמתגוררים בה. המחקר יעסוק גם בסוגייה האם יש היבטים תכנוניים מועדפים על ידי התושבים המתגוררים בהם ובאיזה מקרים התנאים הפיזיים ישפיעו על שביעות הרצון ממקום המגורים ובאילו לא.
מפגש בין אוכלוסיות שהן שונות במאפייניהן נבחן מהיבטים שונים: כאשר יש פערים במעמד החברתי־כלכלי, או פערים בין עדתיים, כאשר יש הבדלים בלאוסאו הבדלים במידת דתיות. השאלות שעולות במחקרים אלה מתייחסות לאפשרות של אינטגרציה בין קבוצות
האוכלוסייה השונות ולכלים שעשויים לעודד אותה: מוסדות החינוך, תעסוקה, וסמיכות מגורים. במקרים אלו נבחנת מידת ההשפעה של מפגש זה על האוכלוסיות השונות, האם הן אכן הביאו לצמצום פערים חברתיים כלכליים, לשינוי בהתנהגות או בסטיגמות השליליות כלפי הקבוצה האחרת.
ייחודו של מחקר זה קשור בשילוב של הגישה האנתרופולוגית וגישת יחסי אדם סביבה גם יחד, ובזה תרומתו. בכך יאפשר המחקר הבנה רחבה ומעמיקה של המפגש בין האוכלוסייה החדשה והותיקה, תוך התייחסות להיבטים הפיזיים, החברתיים וההתנהגותיים הקשורים בו, מנקודת מבטן של הנשים המתגוררות בסביבות השונות. המחקר יחפש את המסגרת המושגית המתאימה לתיאור תהליך זה ולתיאור ההבדלים באווירה בין סביבות המגורים השונות.
פרק א- סקר ספרות
פרק זה יציג את הספרות שעליה מתבסס המחקר. ספרות הכוללת מחקרים העוסקים בחקר השכונה ובגבולות הפיזיים והחברתיים שלה. תיאורים אתנוגרפיים ומחקרים שנעשו על תהליכי שינוי בשכונות, מחקרים שנעשו על תהליך הג׳נטריפיקציה וזיהוי המאפיינים של תהליך זה. ספרות העוסקת במפגש בין אוכלוסיות שהן שונות מבחינת המעמד החברתי-כלכלי, מבחינה עדתית ומבחינת סגנונות חיים, ובמחקרים המתייחסת למושג "אקלים".
השכונה וגבולותיה
מכיוון שהמחקר הנוכחי עוסק בפרוייקטים חדשים שנבנו בשכונה קיימת, לא ברור האם הם מהווים ישות העומדת בפני עצמה, או חלק מתוך השכונה הוותיקה. להלן ספרות העוסקת בהתייחסות האוביקטיבית והסוביקטיבית לשכונה וגבולותיה.
למושג שכונה ניתנו הגדרות שונות:
במילון האנגלי, למילה Neighborhood שתי הגדרות המתייחסות לשתי המשמעויות הטמונות במלה שכונה (1984, .Webster’s) הגדרה אחת מתארת את הסביבה הפיזית של השכונה ורואה בה טריטוריה ייחודית בעלת מאפיינים מובהקים. ההגדרה השניה מתייחסת לסביבה החברתית של השכונה המבטאת את מערכת היחסים הנוצרת בין בני אדם כתוצאה מקירבה. הביטוי במקרה זה דומה למושג קהילה (קלוש, 1991). בספרות הסוציולוגית והתכנונית ניתן למצוא שההגדרות למושג שכונה נעות על פני רצף שמצדו האחד הממד הפיזי ובקצה השני הממד החברתי־קהילתי. כך, יש המגדירים את השכונה על סמך מצבור בניינים, או/ ו הרחובות, שטחי ירק ושטחי מסחר ורואים בהם את מסמני הטריטוריה של השכונה. אחרים נוטים לראות את האנשים ומערכת היחסים ביניהם כמגדירים את גבולות השכונה. יש הרואים בשכונה רעיון חברתי המתבטא כזהות הקשרית ייחודית בתוך המערך העירוני (1977 ,Rapport), ויש הרואים בה מערכת מרחבית המתקיימת לצורך יצירת מסגרת על פוליטית-ארגונית (;1983 ,Clay 1976 ,Turner), או מסגרת-על לתיווך בין כלל השותפים ביצירת סביבת המגורים. יש המגדירים את השכונה כאובייקט עירוני, בעוד אחרים רואים בה מערכת יחסי גומלין בין אוביקטים בסביבה עירונית (1977 ,Alexander).
הלמן (1984 ,Hallman) טוען שיש לפרש את השכונה בדרכים שונות: א. כזירה אישית של בני אדם. ב. כקהילה חברתית. ג. כאזור פיזי. ד. כקהילה פוליטית. ה. כיחידה כלכלית. יחד הם מהווים תמונה שלמה של שכונה.
החוקרים התייחסו לאפשרויות שונות לגבולות השכונה. חלקם של הגבולות הם פיזיים, אך
;Rapoport, 1977; Cohen 1985; Kazan, 1990,1994) חלקם קיימים בתודעה של האנשים
ביליג, 1993, מנחם, 1998). גבולות השכונה הפיזיים יכולים להיות מסומנים על ידי כביש ראשי, נחל, פסי רכבת או אלמנטים טבעיים אחרים. החוקרים מציינים שגם במקרים שאין גבולות פיזיים ברורים, בדרך כלל לתושבים יש אבחנה ברורה מהי השכונה שלהם ואיפה היא נבדלת משכונות אחרות. אנשים מתייחסים לבתים שמסביב לבית שלהם, או לבניין, לכניסה משותפת, לדו משפחתי, למספר מצומצם של רחובות וכדומה. אחרים מתייחסים לסביבה הרחבה יותר־ היכן שמחירי הדירות משתנים, או היכן שבית הספר, או סוף תחום השיפוט העירוני, או היכן שיש כביש ראשי. בכל מקרה אנשים נהגו גם לציין כגבול את האזור שבו לא היו רוצים לגור בו־ לא חשוב כמה קרוב הוא לביתם. רבים ציינו אזור השתייכות רחב יותר- חלק מעיר או פרבר.
הרבה פעמים הרשויות קובעות את גודל השכונה ביחס לגודל העיר־ זאת על מנת שלא יהיו הרבה מדי שכונות שיקשו על הארגון העירוני (1984 ,Hallman). צ׳רצ׳מן (1978), טוענת שסביבת המגורים צריכה להיות מותאמת לתושבים, הן מבחינת התייחסות לממדים ולגבולות המשמעותיים להם והן מבחינת היחסים החברתיים והפעילויות שהם רוצים לנהל שם. צ׳רצ׳מן מציעה היררכיה תכנונית לסביבת המגורים המורכבת מיחידת מגורים, אשכול, מקוף ושכונה. תהליך ההתגודדות של אנשים דומים בערים נובע מבחירת מקום המגורים ואיכות סביבה מסוימת. יש תהליך של קביעת גבולות והדגשת זהות חברתית על־ידי רמזים וסמלים. ההומוגניות הקבוצתית מוגדרת סובייקטיבית על־ידי קריטריונים שונים, בזמנים שונים ובמקומות שונים: בדרך זו ניתן להבדיל בין "הם" ובין "אנחנו" ומנסים להתאים את הסביבה הפיזית לסביבה המושגית (1977 ,Rapoport).
ישנם גורמים שונים שעשויים להשפיע על הצורה וגודל השכונה שאדם מזהה עצמו איתה וזה יכול להיות שונה לגבי אנשים שונים: גורמי סטטוס והבדלים של גזע, דת, אתניות או מעמד חברתי, גורמים הקשורים במערכות היחסים החברתיים שהפרט מעדיף וגורמים הקשורים לדפוסי ההגעה לעסקים, לשירותי הציבור ולפעילויות הלא פורמליות של הפרט (,Hallman 1984). כאשר יש דפוסים וערכים משותפים, מקומות ציבוריים יכולים לעודד מגע נעים. כאשר אין דברים משותפים, מקומות כאלה עלולים לגרום לבעיות (1972 ,Keller). אנשים רוצים לגור בסביבה שבה יש אנשים כמוהם ולא שונים מהם (1977 ,Rapoport). חופש בחירה הוא עיקרון חשוב ביותר אשר לו השלכות רבות על אופן התייחסות אנשים למצבם (צ׳רצ׳מן, 1977).
מרקוס טוען שרוב הערים בארצות הברית התקיימו במצב מחולק לשכונות בהתאם למבנה המעמדות החברתיים־כלכליים. מאז שנות השבעים נוצרו מגזרים חדשים באוכלוסייה הכוללים קבוצות שונות של מחוסרי בית, יאפים ותושבי הפרברים. חלק ממרכזי הערים ננטשו ושכונות הדיור בשכירות הצטמצמו. בעקבות כך רוב השכונות העירוניות הן בעלות אופי דינמי מבחינת
אוכלוסייה, הרכב וגבולות. שכונה יכולה להתפשט על חשבון שכונה אחרת ודגש מיוחד ניתן להתאגדויות על בסיס שליטה טריטוריאלית (1992 ,Marcuse). הגדרת גבולות השכונה הוא תהליך של משא ומתן בלתי מושלם, מונע לעיתים על ידי שיקולים פוליטיים (1997 ,Chaskin).
המחקר הנוכחי מתמקד בהבנת הגבולות החברתיים המופיעים בשיח של הנחקרים, במטרה לזהות את הנושאים המשפיעים על אקלים השכונה.
גבולות חברתכם
שוטז ושטראוס מציינים שהגבולות החברתיים הם פרי הבנייה מתמדת של מצבים. הלימוד של נושא הגבולות הוא לימוד עצם הקמתם, פירוקם, העתקתם ויתר הפעולות שניתן לבצע בנוגע אליהם. לדעתם הגבולות הינם חלק אינטגרלי מן החיים החברתיים עצמם (,1962 ,Schutz
.(1970, Strauss, 1963
כהן מציין שהשיטה של הגדרת גבולות חברתיים מספקת מסגרת משותפת להשוואה של חברות שונות בכל שלבי ההתפתחות (1969 ,Cohen). קייהט טוענת שהגדרת גבולות חברתיים היא פעילות אנושית אוניברסלית המאפשרת אבחנה בין אנשים שהם שונים זה מזה. לדעתה הבדלים בעוצמה של הרגשות ביחס לגבולות מסוימים עשויים לתת הילה של הרגשת ייחודיות. לכל גבול יש שני צדדים, אך לא בהכרח הוא ייראה באופן דומה לאלה שבתוך הקבוצה, כמו לאלה שבחוץ, או כמו שהם נראים לאנתרופולוג המסתכל מהצד. האסימטריה בתפיסה של הגבולות החברתיים, כמו גם הריבוי וההדגשה של הגבולות הקיימים, באים לידי ביטוי באופן מיוחד במצב של שינוי תרבותי. קייהט טוענת שחלק מהמתחים במצב של שינוי חברתי נובעים מהצורך בחיבור, בהחלפה ובהגדרה מחדש של גבולות חברתיים. במחקרה מוצגת מסגרת לזיהוי דרגות הגדרה של גבולות חברתיים (1975 ,Keith).
כהן טוען שהגבולות יכולים להיות קבועים ומעוגנים בחוק, או פיזיים־ גיאוגרפיים (מובדלים על ידי ים או הר) וכן יכולים להיות מובדלים על פי הלשון, הדת או הגזע. אבל לא תמיד הגבולות ברורים ומובחנים, לפעמים מספיק שהם נמצאים בתודעה של המחזיקים בהם, "במחשבותיהם". הגבולות יכולים להיתפס באופנים שונים, לא רק על ידי הסובבים מבחוץ אלא גם על ידי החברים בתוכם. הגבולות הם בעלי משמעויות שונות לאנשים שונים ולכן נכון לאמור שגבולות אשר יכולים להיות מובחנים אצל אחדים, יהיו בלתי מבוטאים ולא מוחשיים אצל אחרים (1985 ,Cohen).
תהליכי שינוי בשכונות כמתוארים במחזרים אתנוגרפיים
מחקרים רבים נעשו על תהליכי שינוי בשכונות. מכיוון שהמחקר הנדון יתבסס על תאור אתנוגרפי של שדות המחקר השונים, להלן מספר דוגמאות למחקרים מסוג זה. מחקרים אלו מתארים הבדלים באורח חיים, סגנון חיים ויחסים בין אישיים המתרחשים בסביבות מגורים שונות.
גנס מציג תאור אתנוגרפי של העיירה לוויטאון (Levittown), ניו ג׳רסי, מיום היווסדה בשנות השישים כעיר פרבר. המחבר, שהתגורר במקום, מתאר את החיים של קבוצות תושבים במקום, עוקב אחר תהליך ייסוד כנסיות וקהילותיהן ואחר הופעת פעילות פוליטית של המפלגות. החוקר מתאר את תהליכי ההסתגלות של הפרט והמשפחה והיבטים אחרים של אורח החיים בפרברים
.(Gans, 1967)
סוטלאס, (1990 ,Suttles) במחקריו מציג תאור היסטורי אתנוגרפי של העיר שיקאגו, מתחילת היווסדה ודרך התפתחותה עד אותו זמן. סוטאלס מתאר את תהליכי התכנון והבנייה על רקע הכוחות הכלכליים, הפוליטיים, האתנים וגם הפליליים שפעלו בעיר במשך שנים.
סיליי ערך תאור אתנוגרפי על פרבר במרכז קנדה (Crestwood Heights), בו הוא מתאר את אורח החיים של משפחות מבוססות מבחינה כלכלית שהצליחו להגשים את החלום לגור בפרבר יוקרתי. הוא עוקב אחר היחסים הפנימיים המתפתחים בתוך המשפחות בעקבות המעבר למקום, ואת היחסים בין המשפחות השונות לבין עצמן ואל הקהילה אליה הן משתייכות. סיליי מתאר כיצד נשמרת איכות החיים וכיצד הסטטוס הגבוה של התושבים בא לידי ביטוי (,Seeley 1956).
חזן מציג תאור אתנוגרפי של שכונת שיקום, בו הוא מתמקד בניתוח העולמות החברתיים והמושג של קהילה המשמש כמילת צופן להעברת מסרים, רעיונות ולהגנה על אינטרסים. מהמחקר מתברר כי המושג קהילה התקבל כבסיס תרבותי משותף באינטראקציה החברתית וביחסים בין אנשים בעלי אינטרסים שונים ומנוגדים ואפשר היווצרות של ארגון חברתי ומבנה של כוחות (1990 ,Hazan).
מנחם (1972), במחקרה על קשרי שכנות בשכונת עוני שנערך באחת משכונות העוני במרכז תל-אביב, מתארת את הקשרים החברתיים שמקורם בקרבה האקולוגית, כלומר קשרי שכנות. לצורך המחקר מוינו הנשים באוכלוסיית המחקר על פי מוצאן ועל פי אופי קשרי השכנות שלהן.
בעזרת ניתוח האתנוגרפיה, המחקר מצביע על המשתנים הקשורים להבהרת דפוסים שונים של קשרי שכנות.
דה-יונג וורקוטין, בדקו מדיניות שיכון ויחסים בין אתניים ברוטרדם. במחקרם האתנוגרפי מצאו שהחידוש העירוני השיטתי גרם להגברת הריבוי האתני בשכונות מסוימות אשר גרם לכרסום בכוח המקומי שבידי ההולנדיים המקוריים. תוצאות של דיונים קבוצתיים עם הדיירים הצביעו על כך שקיימת הרגשה שלא נמצאים בבית, של חוסר הבנה תרבותית, ומחסומים לשוניים המסבכים את עניין הכוח המקומי ומעודדים דעות קדומות. הצעות לשיפור יחסים בין אתניים, כללו צורות ארגון חדשות לשכונה, שימוש זהיר יותר של דו שיח־בין גזעי, והצורך בפעולה מוחשית לגבי בעיות איכות הסביבה שכל הדיירים מתמודדים איתן (,De-jong
.(&Verkuyten, 1996
תהליכי שימי בשכונות
קיימים סוגים שונים של תהליכי שינוי בשכונות: חלקם קשורים בתהליכי התדרדרות של שכונות וחלקם בתהליכי התחדשות. מכיוון שהמחקר הנדון עוסק בתהליך של שינוי בשכונות ובכדי לאפשר השוואה, להלן פירוט התהליכים השונים המתוארים בספרות:
מתאר את "מחזור החיים השכונתי" ככולל תקופות (Andrews, 1971) אנדרוס
"התפתחות", "יציבות" (או התבגרות), "נסיגה" (או הזדקנות) ו״התחדשות" (או "התפתחות מחדש"), אשר בהם ערך הנכסים השכונתי המצטבר גדל, מתייצב, יורד וגדל מחדש בהתאמה. בעבר טענו כי השכונות, כמו בני אדם, עוברות תהליכי צמיחה וגידול, התבגרות, הזדקנות והתדרדרות שאין לה מזור ללא התערבות מכוונת מגבוה. בשנים האחרונות מתברר שחלק מהשכונות מתחילות להתאושש ולפרוח מחדש באופן ספונטני (1990 ,Gale).
ישנם מספר תהליכי ניידות עירוניים אשר גורמים לשינויים בשכונות, המתוארים בספרות. חלקם מתייחסים לשלבי התדרדרות של שכונות וחלקם לתהליכי השתקמות.
שלבי התדרדרות של שכתות
•	תהליך ״פלישה דחיקה וירושה״ - מתבטא בתגובת שרשרת, לפיהם עקב חדירה של תושבים בסטטוס נמוך למרכז העיר, עוזבים בעלי הסטטוס הגבוה יותר ומתרחקים מהמרכז כדי להתגבר על ירידת הסטטוס של שכונתם. בדרך כלל תהליך זה מאפיין ערים שיש אליהן הגירה גדולה של בעלי סטטוס נמוך.
•	תהליך ה״טינון" כלפי מטת, (Filtering Down), מוסבר על רקע "התיישנות". עקב היצע רחב של דירות חדשות בעיקר למעמד הבינוני, ישנו תהליך של עקירת אוכלוסיה זו מאזורי מגורים ישנים באיכות אוביקטיבית ״טובה״ יחסית, לדירות החדשות - מרווחות יותר (למשל בפרברים) והישרדות של בעלי המעמד הנמוך בשכונות מרכז העיר (,Fischer
1984). במהלך תהליכים אלו הולכים וננטשים מיושביהם; Goetze, 1979; Downs, 1979
ונאטמים (או נהרסים) מבנים בשכונות המגורים הישנות. המסגרות החברתיות של התושבים הנשארים הולכות ומתדרדרות, הבלייה הפיזית מואצת ורמת התחזוקה הולכת ויורדת (לו־יון, 1983; 1991 ,Wood).
הגורמים להתדרדרות השכונות קשורים בהיבטים פיזיים, חברתיים, מבניים־מוסדיים וחוקיים־ משפטיים (1990 ,Gale; הילוכרמון, 1979 ; כרמון, 1989).
היבטים פיזיים־ תוצאות ההתדרדרות יבואו לידי ביטוי בריכוז של דירות שעברו תהליך של בלות ואשר מצבם הפיזי ירוד, והתשתיות שלהן כרסו מעומס יתר. בחלק ניכר מדירות אלו גם ה״ תשתיות״ של טכנולוגיות הדיור, כמו: מערכות חשמל, מים וחימום וכן מטבח וחדרי אמבטיה הופכים למיושנים. השלכה נוספת היא מידת הנכונות של הפרטים ושל הרשויות להשקיע בשכונות הנמצאות במצב של התדרדרות פיסית וכתוצאה מכך יש הזנחה בסביבת הבניינים, כמו גם בשטחים הציבוריים ובמגרשי המשחקים, וחוסר טיפול במפגעים כמו מדרכות עקומות וכדומה. ההזנחה הפיזית של הסביבה משפיעה על היחס למבנה בפרט ולשכונה בכלל־ כאשר הסביבה מוזנחת, אין רצון להשקיע בדיור עצמו. במקרים רבים נתפסת ההזנחה כביטוי ליחס אדיש ומפלה מצד החברה הסובבת בכלל, והממסד בפרט. תחושות התסכול והיאוש תתגברנה עקב כך, והן עלולות להביא לוונדליזם פיזי, כביטוי לעוינות חברתית.
היבטים חברתיים־ תוצאות ההתדרדרות יבואו לידי ביטוי בפערים הולכים וגדלים בין סביבות שנחשבות לירודות זאת לעומת אחרות הנחשבות ליוקרתיות יותר. ריכוז גיאוגרפי של משפחות חלשות ובעייתיות מבחינה חברתית וכלכלית מאיצה את תהליך ההתדרדרות הפיזית של השכונה וגורמת בשלבים מתקדמים לנטישה. האוכלוסייה הנותרת בשכונה מאופיינת בקשישים ועניים או עבריינים וקבוצות מיעוט אתניות. אוכלוסייה זו מאופיינת בחוסר יכולת להשפיע ולכן יגיבו בכניעה ובפאסיביות לסביבה. המצב האנומי בו שרויות חלק מהמשפחות, מעודדות אימוץ וקליטה של נורמות סוטות המועברות מדור לדור ובכך יגרמו להמשך ההתדרדרות של השכונה. המצב הקיים בשכונות ירודות רבות הוא חסרון חלק מהשירותים החברתיים המקובלים בחברה, ואלה הקיימים הם ברמת שירותים נמוכה. כתוצאה מכך ניתן למצוא בשכונות אלו רמה נמוכה של רווחה חברתית דבר הפוגע בתושבים ובילדיהם, תחושת קיפוח וחיזוק דימוי עצמי שלילי, ודימוי שלילי של השכונה.
היבטים כלכליים־ תוצאות ההידרדרות יבואו לידי ביטוי בירידת יוקרת השכונה ובעקבות כך לירידת ערך הנכסים בשכונה ובערך ההשקעות הנעשות בה, ולחוסר כדאיות להשקעה בשכונה.
כתוצאה מכך לא קיימת כמעט התחדשות טבעית, למעט שכונות הממוקמות במיקום מרכזי בו ערכי הקרקע גבוהים. כתוצאה מכך יורדת התפוקה השולית של ההשקעות וכמות ההשקעות הולכת ופוחתת. כמו כן אין נכונות מצד הבנקים למתן הלוואות לאזורים ירודים, ובכך מביא להמשך והאצה של ההידרדרות.
היבטים מוסדיים וארגוניים- פעילות בלתי מתחשבת מצד הממשל המקומי הקשורות לפיתוח עירוני (כמו: הרחבת שטחים על חשבון שטחים ירוקים) או העדפת פעולת פיתוח על פני שימור (פיתוח פרוייקטים ראוותניים במקום שיקום השכונה) עשויות לבוא על חשבון איכות החיים בשכונות וכתוצאה מכך יעודדו בריחה של אוכלוסייה חזקה מהשכונה.
היבטים חוקיים משפטיים- כתוצאה של חוסר בעלות על הנכסים האוכלוסייה נוטה לא להשקיע בשימור ושיפור הדיור. כתוצאה מחוסר אכיפה של חוקי בנייה נבנים בניינים באיכות ירודה ורבים המקרים של בנייה לא חוקית הגורמת לעלייה לא מבוקרת בצפיפות הדיור המעמיסות על התשתיות ומעודדות הידרדרות (ארז וכרמון, 1996).
תהליכי שיקום והשתלמות של שכונות
; Gale, 1990; Cannon & HUI, 1988) קיימות גישות שונות לשיקום שכונות בעולם
אלתרמן והיל, 1988 ; צ׳רצ׳מן, 1988 ; שפירו, 1991). חלקם של התהליכים הנ״ל נעשו ביוזמה של רשויות כדי לטפל בשכונות במצוקה, חלקם של התהליכים נעשו באופן ספונטני. כרמון (1996) מחלקת את ההיסטוריה של מאמצי שיקום השכונות במצוקה לשלושה דורות של התפתחות: בדור הראשון- הדגש היה על המצב הפיזי של הדירות והתשתיות (דור הבולדוזרים). על פי גישה זו פתרון הבעיות הפיזיות של דיור ותשתיות יגרום מאליו לפתרון הבעיות החברתיות והכלכליות שנוצרו באזורים מדורדרים במרחב העירוני. המשמעות בפועל היתה פינוי אזורים אלו מתושבים, עסקים ומוסדות, תוך הריסה של המבנים הישנים ופיתוח מחדש של הקרקע. התושבים נאלצו לחפש דיור חלופי, ורק בחלק מהמקרים הציעו הרשויות פתרונות דיור ציבוריים. הדור השני־ אף הוא מאופיין במעורבות עמוקה מצד השלטונות, הגישה היתה כוללנית, עם דגש על טיפול בבעיות חברתיות, בשיקום פיזי של הדיור הקיים והרחבתו, ובשיפור תשתיות פיזיות וחברתיות בשכונה- כל זאת בשיתוף עם התושבים. בדור השלישי- בולטת פעילותו של השוק הפרטי; התעוררות של כוחות שוק ספונטניים, הפועלים בעיקר להתחדשות של שכונות במרכזי הערים. הפעילות הספונטנית זוכה בדרך כלל לעידוד מצד הרשויות שנעשות מעורבות רק באופן חלקי בתהליך.
תהליך הג׳נטריפיקציה- מוגדר כ״חדירהיי של קבוצות הכנסה בינוניות וגבוהות (צעירים אקדמאים, אומנים) לאזורים מסורתיים של מעמד הפועלים. אלה משפצים את הבתים, והופכים את המקום למבוקש על ־ידי אוכלוסיות נועזות פחות ומבוססות יותר ולעליית ערך הדירות. תהליך זה, בעיקר בשלביו האחרונים מביא לעקירה של התושבים הותיקים מהשכונה
ארז, 1996). בדרך ; Glass, 1964; Smith & William, 1986; Gale , 1984; Shnell, 1993;)
כלל תהליך כזה נעשה במרכזי הערים, בשכונות שבהן קיים סגנון ארכיטקטוני ישן. גונן וכהן (1989) טוענים שבישראל התופעה של "התברגנות" קיימת בחלקים שונים של העיר, לאו דווקא בגלעין העיר, ולא בשכונות שבהן קיים סגנון ארכיטקטוני ישן. תהליך החלחול כלפי מעלה filtering up)) כרוך בשיפוץ פיסי של מבנים ובשיקום התשתית של השכונה, וכתוצאה מכך, בהשקעות כספיות על ידי התושבים עצמם ו/או על ידי רשות ציבורית (1980 ,.(London
חוקרים אחרים טוענים ששיקולים כלכליים יעודדו יזמים להשקיע בפיתוח מחדש של אזורים עירוניים ישנים. לטענתם יש כיום בערים רבות אזורים עזובים ושטחים פנויים בתוך הערים המאפשרים פיתוח מחדש. הרעיון של פיתוח מחדש מתייחס להפיכתם של שטחים פחות פרודוקטיביים ומיושנים לפרוייקטים יעילים למגורים ולמסחר מבלי להזדקק לקרקעות חדשות. בנייה כזו עשויה להעלות את סטטוס האזור כולו (1996 ,Blair et. al). מנחם ושפירו (1987), טוענים שהמדיניות הטובה ביותר לטיפול בשכונות מצוקה כרוכה בטשטוש גבולות, שיפור הנגישות (פיזית, מנהלית, חברתית) למשאבים שמחוץ לאזור ויצירת שירותים יוקרתיים בתוך האזור, שימשכו אליהם תושבי חוץ. מדיניות כזאת תחליש את תחושת המצוקה של התושבים באשר לפונקציות השירותים ותחליש את הרצון להגר מהשכונה.
השתקמות עצמית של תושבים־ תהליך המתרחש לרוב בשכונות מאוכלסות על ידי עובדי הצווארון הכחול. התושבים הותיקים בשכונה, שהצליחו מבחינה כלכלית, מעוניינים להישאר בשכונה ולכן מחליטים להשביח ולשפר את יחידות הדיור שבהן הם מתגוררים. בדרך זו הם מנסים למשוך בעקבותיהם תושבים נוספים לשכונה (1979 ,Clay). על פי רוב מדובר בהשקעה פרטית בייסודה, אך במקרים רבים נרתמו הרשויות לתמוך בתהליך.
כניסת מהגרים "חדשים" לשכונות מרכז העיר־ מדובר במקרה זה במהגרים משכילים, עירוניים, בעלי מקצועות נדרשים המשתלבים בשוק העבודה המקומי. כניסתם לשכונות מרכז העיר יוצרת תחושה חיוניות וחיות ובהתאמה גוברים הביקושים לדיור. כתוצאה מכך נוצר עניין מחודש בדיור ישן, בדירות ששימשו לעסקים, ובבניה חדשה בשטחים שלא נוצלו עדיין. התהליכים מתרחשים באופן ספונטני (1990 ,Winnick; מנחם, 1993).
הקליד הג׳נטריפיסציה-מאפייני האוכלוסייה
מבין תהליכי השינוי שהוזכרו לעיל, תהליך הג׳נטריפיקציה הוא התהליך הרלוונטי ביותר להשוואה לגבי המחקר הנדון. לכן, להלן פירוט של המאפיינים והשלבים של התהליך:
א.	מעמד תברתי כלכלי־ האוכלוסייה המיוחסת לתהליך הג׳נריפיקציה משתייכת על פי רוב למעמד הבינוני או הבינוני־גבוה. אחוז גבוה מביניהם בעלי השכלה אקדמית, לפחות תואר ראשון, ולרבים תואר שני (1984 ,Gale), רובם עובדי הצווארון הלבן, בעלי הכנסה בינונית עד
גבוהה. ניתן לאפיינם כעובדים במקצועות חופשיים וניהוליים, וחלקם אנשי רוח ואומנים.
Allen, 1980; Clay, 1980; Gale, 1979; 001^61<1,)בקרב הזוגות, שני בני הזוג מועסקים
1980 ; ארז וכרמון, 1996).
ב.	גיל ושלב במחזור החיים- על פי רוב אנשים אלה הם בגילאי 35־25 ובמידה פחותה גילאי 35-44. הם פנויים או חיים עם בן/בת זוג, או נשואים ללא ילדים (& Allen, 1980; Gale 1983 ,Pattison; ארז וכרמון, 1996).
ג.	מקום מגורים קודם- מרבית המהגרים התגוררו קודם בשכירות באזור שהתחדש או בשכונות
(Downs, 1979) חלק קטן הגיע מהפרברים העירוניים .(Gale, 1979,1984) הסמוכות לו בעיר
וחלק גדול יותר התגורר בילדותו בפרברים והיגר לעיר בשלבים קודמים (1980 ,Goldfield).
ד.	מניעים דמוגרכים- חברתיים־ דרישה גדלה והולכת לדירות קטנות עבור רווקים, גרושים וזוגות ללא ילדים מחד גיסא, וביקוש למגורים בקירבת מקורות תעסוקה של הצווארון הלבן מאידך גיסא הפנתה את תשומת הלב לדירות הקיימות במרכז העיר שמבחינה זו התאימו יותר מאלו שבפרברים (1984 ,Gale).
ח.	מניעים תרבותיים חברתיים- תהליך של שינוי במערכת הערכים והטעמים החברתית־תרבותית של חלק מהצעירים בני המעמד הבינוני. צעירים אלו מעדיפים פלורליזם חברתי ומגורים בשכונות בעלות צפיפות גבוהה יחסית, כחוויה קהילתית חלופית למגורים בפרברים. שכונות כאלו מבטיחות קירבה למגוון של מרכזי צרכנות, בילוי ותרבות, ונתפסות כהרפתקאה וגירוי למבוגרים ולילדים. מגורים בשכונה מתחדשת ואופנתית, בלב העיר, הפכו לסמל סטטוס חדש, הכולל בתוכו דימויים של פסיפס תרבותי, קצב וקוסמופוליטיות (,Gale
1984 ,1979). מניע נוסף הוא המשיכה לאזורים בעלי סגנון; Hamnett & Williams, 1980
ארכיטקטוני ישן ויחודי, בהם הבתים מאופיינים בחדרים גדולים מאוד בעלי תקרות גבוהות, מרפסות וחצרות פנימיות, מתוך תפיסה שישן עדיף על חדש.
ו.	מניעים כלכליים- מחירם הזול יחסית של יחידות הדיור במרכז העיר הישן, מהווה פיתרון לרכישת דירה ראשונה לצעירים מהמעמד הבינוני, לפחות בתחילת התהליך, יחד עם ניצול היצע של מלאי דיור קיים. כמו כן, חלק מרכישת הדירות באזור המתחדש הינו בעל אופי ספקולטיבי, הודות לציפיה לרווח עתידי. מניעים כלכליים נוספים הם חסכון בדלק, וחסכון בזמן עבור
.(Gale, 1979; Allen, 1980; Hamnet & Williams, 1980) יוממות
שלביס בתהליך הג׳נטריפיקציה
א.	שלב חמעבר (Transitional Stage) ־"מתיישבים חלוצים" או "חדשניים". לשכונה מגיעים צעירים, עובדי מקצועות צווארון לבו, אמנים ומעצבים המחפשים בתים ישנים ויחודיים במחירים זולים. רובם רווקים או זוגות נשואים ללא ילדים, בני פחות מ-35, אשר גרו בשכירות באזור וקונים או משכירים דירה בשכונה המדורדרת יחסית. בדרך כלל הם אינם ערים לסיכונים הכלכליים הכרוכים בהחלטה זו. בשכונה כמות ניכרת של מבנים במצב מדורדר והאוכלוסייה
מגוונת כלכלית, חברתית ואתנית. אין כל השקעה ציבורית. הבנקים ממאנים לתת הלוואות, בשל הפחד מהשקעה גרועה. שלב זה עשוי להיות קריטי ולעיתים ייעצר התהליך בו.
ב.	שלב "המתיישבים המוקדמים" או "המתיישבים הראשונים"- בשלב זה האוכלוסייה דומה במאפייניה לאוכלוסיית השלב הראשון, אך היא מגיעה לשכונה מתוך נכונות ליטול סיכון. זרם זה כולל אנשים המאופיינים בכושר ניהול עסקאות רכוש, בכושר ניתוח של התהליך המתרחש וביכולת ל״מכור" מידע זה לאחרים. מערכת היחסים עם האוכלוסייה המקומית אינה חשובה להם. הם מצפים לכניסת אוכלוסייה צעירה נוספת, שתבסס ותייצב את מעמד השכונה (,Goetze 1979). בשלב זה עדיין לא מתרחשת העתקה של תושבים ותיקים, והפגיעה בהם מועטה. רוב הרכוש שנקנה הוא בנסיבות של מות הבעלים. חלק מהתושבים הוותיקים מוכרים את בתיהם בערך גבוה יחסית וחלקם קיבלו עידוד מהחידוש בשכונה ועסקו בחידוש עצמי של רכושם. השינויים בשכונה מעודדים את הבנקים להעניק הלוואות לשיפוץ, אם כי עדיין יש קושי בהשגת מימון עקב חוסר הוודאות (ארז וכרמון, 1996).
ג.	"הזרם העיקרי/ המרכזי"- בשלב זה מגיעים צעירים אמידים לשכונה. אלה משקי בית שבהם שני בני הזוג בעלי קריירה, בדרך כלל במקצועות צוארון לבן ומקצועות חופשיים ובבעלותם רכוש. בשלב זה גדל משמעותית היקף השיפוצים, ובהתאמה מאמירים מחירי הדירות. כאשר זרם המהגרים גדול, והוא מגיע בקצב מהיר, ערכי הרכוש בשכונה עולים במהירות. זרם זה אינו נוטל סיכון, הוא בטוח בהשקעתו לאור הצלחת קודמיו ולאור הפרסום התקשורתי שניתן לשכונה (1979 ,Goetze). הרשויות משקיעות בתשתיות ושירותים ותומכות בתהליכי השוק הפרטי. המגמה היא לייצב את מעמד השכונה כשכונת מגורים וכמקום שבטוח ונעים לעבוד בו. השקעות אלו מהוות תמריץ לגופים פרטיים להשקיע בשכונה, וכן למתן הלוואות נוחות לשיפוץ וחידוש הדיור בשכונה. גם כאן חלק מבעלי הבתים הותיקים מוכרים את רכושם ברווח ועוזבים ברצון את השכונה (ארז וכרמון, 1996)..
ד.	שלב ההתבגרות (Mature Stage)- "המזדנבים". בשלב זה מגיע תהליך ההתחדשות לעיצומו, השכונה מבססת את מעמדה ויוקרתה והופכת לאטרקטיבית. מגיעה אוכלוסייה מבוגרת יותר בעלת אמצעים, חלק שהיגרו מהפרברים, חלק משפחות עם ילדים, נשים רווקות, ופרופסיונאליים צעירים שאינם נוטלים סיכונים. רבים מהקונים הם תושבי השכונה שגרו קודם לכן בשכירות בשכונה עצמה (ארז וכרמון, 1996).
בשכונה מתרחשים שינויים פיסיים ודמוגרפיים משמעותיים, וניכרת השפעת המעמד הבינוני גבוה. מרבית המבנים בשכונה משופצים ומחודשים, גם חזות השכונה, הרחובות, השטחים הציבוריים והתשתיות משופצים ומחודשים. חל שיפור ניכר בשירותים הציבוריים והקהילתיים. ההתחדשות מתפשטת גם לשוליים של השכונה. בניינים שלא מיועדים למגורים משנים את ייעודם לבנייני מגורים ולעיתים לדירות להשכרה. לנכנסים מחויבות רבה יותר לאזור ולשכונה. בשלב זה נגרמת לעיתים קרובות עזיבה ו/או דחיקה של התושבים הותיקים (מיוזמתם או מכורח הנסיבות) למקום אחר בעיר או מחוצה לה. הגורם העיקרי הוא הקושי הכלכלי להשתלב ברמת
החיים בשכונה, בשל עליית מחירי הדיור, המסים והשירותים (לעיתים יש התערבות של הממשל להקטנת הפגיעה באוכלוסיות הוותיקות (ארז וכרמון, 1996).
סמית מדגיש אף הוא את הפן השלילי של הגינטריפיקציה. הוא רואה בה תהליך של כיבוש מחדש של מרכזי הערים בארה״ב, בדומה לכיבוש ויישוב המערב הפרוע בארה״ב במאה ה -19, על ידי האדם הלבן. מתיישבים בני המעמד הבינוני באים "לשחרר" את מרכזי הערים מתושביו הנחשלים. לדעתו הג׳נטריפיקציה והפיתוח מחדש הם חלק מתהליך קפיטליסטי לפיתוח העיר. בתהליך זה המעמד הבינוני למעשה מנשל את מעמד הפועלים, על ידי פינוי מדירות, העמרת שכר הדירה, ו״שיטות אחרות לניצול והתעללויות במעמד הפועלים". התוצאה מכך שרבים מהדיירים הותיקים הפכו ל״מחוסרי בית" בזמן שבעלי ההון נהנו מרווח על ידי עליית ערך הנדל״ן, עליית שכר הדירה וההכנסות ממסים עירוניים (,1996 Smith).
דיון בהשלכות של דחיקת האוכלוסייה הותיקה כתוצאה מתהליך הג׳נטריפיקציה התפתח בארצות הברית כבר בשנות השמונים. בהקשר זה בחנו שילס ונתן האם אמנם האוכלוסייה הנדחקת הינה חלשה מזו העוזבת שכונות מתחדשות באופן וולונטרי. הם מצאו כי העוזבים אמנם חלשים במאפייני התעסוקה וההכנסה; אולם משקלם של קשישים, שחורים ומשקי בית בראשות נשים היה נמוך מן המצופה ומן הידוע ממחקרים קודמים. כמו כן מצאו החוקרים כי לנדחקים לא נגרם נזק כלכלי במעבר לדירה החדשה, שהיתה זהה או טובה מזו שעזבו. מתברר שלא כל השכונות העוברות תהליכי ג׳נטריפיקציה סובלות מבעית דחיקה חמורה, במקרים רבים תהליכי ההתחדשות הדרגתיים ושיעור הדירות הריקות במלאי הדיור הוא גבוה יחסית, כך שהשפעת כניסת המחדשים צנועה. על סמך ממצאים אלה הסיקו כי התועלת לשכונות מתחדשות גוברת על עלויות הנגרמות לאוכלוסייה הנדחקת, ולכן יש לעודד תהליך זה (Schills and 1983 ,Nathan). המודעות הגוברת נגד דחיקת האוכלוסייה גרמה לחלק מהעיריות, כמו עיריית אמסטרדם (1991 ,van Weesep and Wiegersma), לנקוט בצעדי נגד של תמיכה בהשערת האוכלוסייה הוותיקה במקום.
חוקרים ערכו השוואה בין תהליך הג׳נטריפיקציה במקומות שונים בעולם, ומתברר שבפועל תהליך הגנטריפיקציה מתרחש באופן שונה במקומות שונים ולאוו דווקא לפי השלבים שתוארו לעיל:
גייל טען שתהליך הג׳נטריפיקציה בארצות הברית בולט יותר מאשר באירופה (1984 ,Gale). היו שהתייחסו לפער אטלנטי (Atlantic Gap) בין תהליך הג׳נטריפיקציה בארצות הברית לזה
סמית לעומת זאת טוען שיתכנו הבדלים . (Badcock, 1993; Lees, 1994)של אירופה
משמעותיים יותר בתהליך הג׳נטריפיקציה בין מקומות שונים באירופה מאשר בין אירופה לארצות הברית (1991 ,Smith). קרפנטר וליס שערכו מחקר משווה על תהליך הג׳נטריפיקציה
בין ניו יורק, לונדון ופריס מקבלות את טענתו של סמית ומצביעות על דברים משותפים לצד שונות על רקע לאומי מקומי בין השכונות שעברו תהליך של ג׳נטריפיקציה בערים השונות (1995 ,Carpenter & Lees). גייל גם מתייחס לקיומם של הבדלים בין מדינה למדינה ובין עיר לעיר באותה מדינה. הבדלים אלה נובעים מאופי המקום וממערכת הטעמים וההעדפות של בני המעמד הבינוני, היוצרים ביקושים לשכונות מסוימות ודחיית שכונות אחרות כמועדפות להתחדשות (1990 ,Gale).
ספיין טוענת שהמחקרים העוסקים בהתחדשות עירונית בדרך כלל יוצאים מאחת משתי נקודות ראות תאורטיות, האחת מתמקדת בדפוסי הצריכה ובדרישות התרבותיות הנוצרות בקרב המחדשים־ שכבה חדשה של בעלי מקצועות חופשיים. הגישה האחרת מדגישה את הצורך בהיצע דיור המתאים להתחדשות, הנוצר מכוחות השוק. הגישה הראשונה דוגלת בהתערבות הממשל למשיכת בעלי צווארון לבן, ובצמיחת מעמד שיל צרכנים המדגיש תצרוכת ראווה תנאים הכרחיים להתחדשות עירונית. הגישה השנייה, לעומת זאת, מתייחסת בעיקר למקומם של יזמים ומוסדות כלכליים, המאפשרים־ בעזרת משיכת הון למרכזי הערים- התרחשות תהליך של התחדשות עירונית (1992 ,Spain).
מחסרים על תהליכי חידוש עירוני והתחדשות מגורים בישראל
בישראל נמצאו ניצנים ראשונים של חידוש עירוני בשכונות המרכזיות של שלוש הערים הגדולות. הם בלטו במרכז תל אביב שבה הופעל פרויקט עירוני (הפרויקט להתחדשות לב תל־אביב), שמטרתו היתה להגדיל את היקף האוכלוסייה במרכז הותיק של העיר, לגוון את הרכבה - בעיקר באוכלוסייה צעירה, ולחדש את הפעילות הכלכלית באזור (וייסמן, 1984 ; גינזברג, 1989, 1990 ו- 1993; מזור, 1987, 1989; תמרי, 1989; גרייצר ושנל, 1991). בירושלים מצאו גונן וכהן (1989) תהליכי התחדשות וג׳נטריפיקציה ("התברגנות") במגוון רחב של שכונות־ לא רק בשכונות הגלעין הישנות, אלא גם ב״גומחות מגורים" בשיכונים הישנים שבשולי העיר. בחיפה, זיהה קיפניס (1988) ניצנים של חדירת אוכלוסייה צעירה ומשכילה יחסית להדר הכרמל. אמיר וכרמון (1993), מצאו כי בעקבות גל העלייה מחבר העמים מסתמן גידול בהיקף האוכלוסייה בשכונה זו. העולים אמנם בעלי מאפייני גיל, השכלה ומשלוח יד התואמים את קבוצת ה״ג׳נטרי", אולם הם בעלי משאבים כלכליים מצומצמים. בשלב מאוחר יותר חלק מהעולים עזב את הדר הכרמל, ובמקומם נכנסה לאזור אוכלוסייה ערבית (ארז וכרמון, 1996).
ארז וכרמון (1996), מציינות שמאפייני אוכלוסיית המהגרים למרכזי הערים בישראל שונים במידה לא מבוטלת מאלה של מהגרי הג׳נטרי בערים מערביות. חלק ניכר ממשקי הבית הינם זוגות נשואים, לעיתים עם ילדים. בנוסף לכך, קיימות קבוצות צעירים רווקים, המדגישות את ההזדמנויות לבילוי הזמן הפנוי במרחב העירוני, ושואפים לקחת חלק בסגנון החיים העירוני
בתקופת רווקותם (הארוכה יחסית לדור ההורים). שנל וגרייצר (1991,1994), מצאו שמשקלם של ה״יאפים" וה״דנקים", המדגישים את מגוון ההזדמנויות לקידום מקצועי, הנובע מן הצמיחה של השירותים הפיננסיים והעסקיים, הניהול וכן התקשורת והעסקים המשלימים אותם במרכז העיר, קטן יחסית.
גינזברג (1993), בדקה את היקפם ומהותם של תהליכי ההתחדשות העירונית בשתי שכונות במרכז תל אביב: נוה צדק ולב תל אביב. במחקרה מצאה שמדיניות העירייה להשקיע בחידוש השכונות תורמת להחייאתן כאזורי מגורים. יחד עם זאת היא מצאה שבעוד ששכונת נוה צדק עברה תהליך של ג׳נטריפיקציה, הרי ששכונת לב תל אביב נשארה שכונה של מעמד בינוני. נראה לכן, שתהליכים של התחדשות עירונית אינם מותנים בהכרח ב״התברגנות" של האזור המתחדש. מידת מרכזיותו של האזור (כמו לב תל אביב) וקרבתו לשירותים ולמקומות תעסוקה ובילוי תורמים לכוח המשיכה שלו, אך המניע עיקרי לבחירה לגור בשכונה קשור באופי האזור (כמו נוה צדק). גינזבורג מצאה שתושבי נוה צדק מצאו את המקום "ככפר בתוך עיר", עם בתים קטנים מוקפים בחצרות, ורצונם הוא להנות משני העולמות גם יחד. גנס (1962 Gans), השתמש במושג Urban Village לתאור תופעה דומה, ואילו לונדון (1980 ,London), מתייחס לאימוץ והעדפות עירוניות. גינזבורג מציינת שגורמים תרבותיים וערכיים מהווים ללא ספק מניע חשוב לבחירת השכונה, בקרב אלה שאין להם קשרי משפחה (גינזברג, 1991) .
תהליכי התחדשות השכונות לא הוגבל רק לאזורים ותיקים של מרכז העיר. התופעה של כניסת אוכלוסייה בסטטוס חברתי־כלכלי בינוני נמצאה ברבות משכונות המצוקה השוכנות בשולי הערים הגדולות. גונן ורייכמן (1980) זיהו כניסת אוכלוסיית רווחה לשכונות מצוקה בשני דגמים: האחד, גלישה של אוכלוסיית רווחה אל שכונות מצוקה במרכז העיר; השני, חדירה של משקי בית מבוססים אל שכונות מצוקה בשולי הערים, המתרחשת לעיתים כתהליך התרחבות של שכונות רווחה סמוכות, והמהווה חלק מתהליך הפירבור. שפר ופרימו (1981), בקר (1984) ושטרית (1991), מצאו כי הסטטוס הממוצע של המהגרים אל תוך שכונות המצוקה שהם חקרו גבוה מהסטטוס הממוצע של התושבים הותיקים.
היבטים חברתיים של המפגש בין אוכלוסיות שונות
אחת הסוגיות החדשות העוסקת בתחום של החידוש העירוני, קשורה בהשלכות שנובעות מבנייה של פרוייקטים חדשים למגורים, בסמיכות לשכונות "חלשות" או בתוכן. במקרים אלו על פי רוב, האוכלוסייה הרוכשת את הדירות החדשות משתייכת למעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר מאשר האוכלוסייה הותיקה(1990 ,Ayalon, et. al ;עופר, 1992 ; ונטורה־פרחי, 1998).
המחקר של איילון, p רפאל ויוגב, התבצע בעיירת פתוח ותיקה דרומית מתל־אביב, שם הוקמה שכונה גדולה של "בנה-ביתך", במטרה להעלות על ידי כך את הרמה של השכונות הוותיקות בסביבה, ולקדם על ידי כך גם את האינטגרציה החברתית של התושבים הותיקים עם החדשים. במחקר נמצא, שההבדלים העיקריים בהרגלי הצריכה הם במקום בו צורכים את השירותים המסחריים והתרבותיים, כשאנשי צבא קבע, למשל, מרבים לצרוך שירותים אלה מחוץ לעיירה. בבחינת החוגים החברתיים, נמצא שאלה חופפים מאוד להשתייכות לקבוצות השכונתיות, להוציא את אלו שעברו מהשכונה הותיקה לבתים החדשים, ושומרים על קשר מסוים גם עם תושבי השכונות הישנות. כניסת האוכלוסייה החדשה פגמה במרקם החברתי המקומי. במבנה החברתי החדש בולטת קבוצה של חזקים- התושבים החדשים המבוססים, קבוצת ביניים של ותיקים, שעברו להתגורר בבנייה החדשה וכבר אינם "שייכים" לותיקים, אך גם לא לחדשים. וקבוצה אחרת של ותיקים, שהרגישו במידה מסוימת נחותים, דווקא לאור התקדמותם של האחרים. במחקר נמצא שהדימוי ההדדי של הקבוצות לא השתנה, כך גם לא הסטיגמות החברתיות. המחיצות החברתיות נותרו בעינן, אך ללא הרגשות של עויינות.
.(Ayalon, et. al; 1990)
עופר (1992), במחקרו על בנייה חדשה למגורים בשכונות שיקום, בחן ארבע שכונות שיקום במרכז הארץ, שבסמוך אליהן נבנו בניינים חדשים. עופר מציין שפעולות "ההשבחה", של פרוייקט שיקום השכונות, הכשירו ככל הנראה את הקרקע למשיכתה ולכניסתה של אוכלוסייה בעלת סטטוס חברתי-כלכלי גבוה, יחסית, לבניינים החדשים. יחד עם זאת לדעת עופר, ההסבר המרכזי לתהליך זה קשור לעליה המואצת ברמת החיים בשנות השמונים, וברצון לשיפור תנאי הדיור בפאתי המטרופולין, מצד אוכלוסייה מהמעמד הבינוני. עופר מצא שסטטוס השכונה עלה והרמה הממוצעת של בתי הספר המקומיים עלתה לאחר כניסת האוכלוסייה החדשה. אך בה בעת גם גדלו ונעשו בולטים יותר הפערים התוך שכונתיים, הן ברמת הדיור והן בהישגי תלמידים בבתי הספר. מבחינת השימוש בשירותי ציבור (חינוך ותרבות) נמצאה פעילות משותפת של האוכלוסייה המתגוררת בבנייה החדשה עם אוכלוסיית השיקום הותיקה. יחד עם זאת מתברר שבחלק מבתי הספר בלט ההבדל ברמת הלימודים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה. כמו כן המחירים הגבוהים של חלק מהחוגים מנעו מחלק מהאוכלוסייה הותיקה אפשרות להשתתף בהם. בניגוד לציפיות, לא ניתן היה להצביע על עליה בהיקף השיפוצים והרחבות הדיור בקרב האוכלוסייה הותיקה, בעקבות הבנייה החדשה.
ונטורה-פרחי (1998), במחקרה על אינטגרציה חברתית בראש העין, מצאה שפרוייקט השכונות החדשות הצליח למשוך אוכלוסייה צעירה בעלת סטטוס גבוה אל היישוב בעל התדמית הנמוכה. לתושבים החדשים הוצע שיפור ברמת המגורים בשכונות חדשות הנפרדות גיאוגרפית מהשכונות הותיקות. לדעת החוקרת עובדה זאת היתה תנאי להצלחת הפרוייקט. בבחינת מידת האינטגרציה החברתית התברר שברוב המקרים לא היה ערבוב בין הקבוצות בעלות הסטטוס הנמוך עם הגבוה, וכל ניסיון של העירייה ליוזמה כזו בגני הילדים ובבית הספר היסודי זכתה
להתנגדויות מידיות בעיקר בקרב האוכלוסייה החדשה. יחד עם זאת בניגוד לממצאים המצביעים על הפרדה בין הקבוצות, התושבים באופן כללי, מעידים על עצמם כתומכים בשילוב חברתי. החוקרת טוענת שהדבר קשור בהכרה שכניסת התושבים החדשים העלתה את התדמית, את סטטוס היישוב, את ערך הדירות ואת איכות החיים בו. לדעתה האינטגרציה באה לידי ביטוי בהשגת יעדים אלו. השלכה נוספת שבלטה בעקבות כניסת האוכלוסייה החדשה ליישוב היתה הרצון של דור ההמשך מהאוכלוסייה הותיקה להישאר ביישוב הותיק ולחדש את הבתים הישנים, וכן של בעלי הסטטוס הגבוה לרכוש דירות בפרוייקט החדש ולא לעזוב את האזור.
בכדי לעמוד על היבטים שונים במפגש בין התושבים הותיקים לחדשים בשכונות הנחקרות, להלן סוגי מפגש שונים המתוארים בספרות המחקרית. מפגשים אלה מתקיימים בין קבוצות אוכלוסייה שונות ומגוונות: אנשים ממעמד חברתי-כלכלי שונה, ממוצא אתני שונה (כמו יהודים־ערבים), מהגרים (עולים־תושבים ותיקים) בעלי השקפה דתית שונה (דתיים־חילוניים, חרדים־חילוניים) וכדומה.
הרעיון של שילוב של תושבים המשתייכים למעמדות שונים, או השכונה הרב מעמדית, נולד באנגליה באמצע המאה ה -19 על ידי אידיאליסטים שראו בעין לא יפה את התפתחות שכונות פועלי התעשייה וקיוו שעל ידי בניית שכונות מעורבות ("שכונות גנים") יוכלו להחזיר את ההרכב הרב־מעמדי שהיה קיים לפני המהפכה התעשייתית. ניסיונות אלה נמשכו עד שנות ה ־70 של המאה העשרים. המטרה היתה לצמצם את הפערים והניכור בין מעמד הפועלים ומעמד הביניים, על ידי מפגש יזום כזה מתוך תקווה שאנשי מעמד הפועלים ירצו להידמות לשכניהם ממעמד הביניים, ועל ידי כך תשתפר רמתם התרבותית והכלכלית. סרקיסיאן טוענת שעל אף התיאוריות השונות שפותחו ושניבאו תוצאות חיוביות מהחברה המעורבת, לא הוכח שהניסיונות הצליחו, ולא נעשו בדיקות כמותיות למדידת ההצלחה ואף לא לקביעת הגודל האופטימלי של שכונות אלו (1976 ,Sarkissian).
אחת מהגישות לשאלת סמיכות המגורים של בני עדות או לאומים שונים היא "גישת המגע", הטוענת שמפגש בין קבוצות שונות אמור להפחית מתחים ודעות קדומות. הקיצוניים בגישה זו טוענים כי יש לתכנן בצורה מודעת ומכוונת אזורי מגורים מעורבים, כמכשיר מדיניות ליצירת שינוי כלל חברתי במציאות בה שוררים איבה ומתח בין גזעים, עדות ולאומים שונים. המסתייגים מגישה זו טוענים כי הנחות "גישת המגע" תקיפות רק בנסיבות מוגבלות: כאשר המגע מתקיים מתוך רצון וכאשר קבוצת המיעוט באה ממעמד חברתי-כלכלי גבוה יחסית (אמיר, 1977).
גישה אחרת היא "גישת הקונפליקט הקבוצתי" או המודל "האקולוגי-קבוצתי". גישה זו רואה בקונפליקט בין קבוצות שונות וביחסי הגומלין האקולוגיים ביניהן, את המאפיין המרכזי של הדינמיקה של חיי החברה. הקבוצות השונות־ קולקטיבים ואוכלוסיות מתחרות על משאבים
מסוגים שונים. המשאבים הנתונים בתחרות עשויים להיות סמליים, חומריים או שניהם כאחד (1968 ,Collins). האסטרטגיות הנובעות מהמודל האקולוגי הקבוצתי: א. שכל הסדר חברתי הוא פרי של משא ומתן (בין הקבוצות המעורבות) ועל כן הוא בר מיקוח. ב. אף אם קבוצות חברתיות שונות שרויות בקונפליקט כולל, הרי שבמישור המיקרו־ חברתי ניתן להגיע להסדרים בין קבוצתיים החורגים מן ההסדרים הנהוגים במישור המקרו חברתי (איזנשטדט וקורלרו, 1982). ספיין עומדת על כך שבעצם בתהליך ההתחדשות טבועים קונפליקטים. לא זו בלבד שהסביבה הפיזית עוברת שינויים, אלא שמעצם התהליך, משתנה גם הזהות הקהילתית של האזור. לעיתים נוצרים חיכוכים בין האוכלוסייה הנכנסת מחד גיסא, לבין הותיקה, מאידך גיסא (1992 ,Spain).
מייסי מציין שלשה שלבים במפגש של קבוצות מיעוט אתניות המהגרות לתוך אזור "ותיק" (שלבים אלו הם חלק מתהליך ״הפלישה, דחיקה וירושה״ שנזכר לעיל): בשלב הראשון חברי קבוצת הרוב פועלים נגד כניסת משפחות השייכות לקבוצות המיעוט, על ידי ניסיונות להגביל את מכירת הדירות. השלב השני הוא יציאת תושבים מקבוצת הרוב לעבר שכונות אחרות, מתוך חשש להשפעות שליליות. בשלב השלישי של התהליך הופכת קבוצת המיעוט האתני למרכיב דומיננטי בשכונה (1985, Massey). התפשטות כזו התרחשה גם בישראל כאשר אוכלוסייה ערבית נכנסה לריכוזים יהודיים בערים המעורבות, ביפו־ תל אביב (הדס וגונן, 1994) ובעכו (אסדי ופריי, 1986). מור (1994) הבליט את הבעייתיות המיוחדת הכרוכה בפעולות התערבות להתחדשות אזורי מגורים מעורבים של יהודים וערבים, לאור סכנת הסתפחותו של הקונפליקט הלאומי אל העימותים האחרים.
קיימים ניסיונות מגוונים לאינטגרציה חברתית. ניתן לחלק את הניסיונות האלו לשלוש אסטרטגיות עיקריות:
1.	אינטגרציה עקיפה: ניסיונות לשיפור מגורים ותנאי חיים של קבוצות אתניות ממעמד חברתי־כלכלי נמוך, בסביבת המגורים שלהם. זאת מתוך מחשבה שהשיפורים יצמצמו פערים ותהיה קרבה רבה יותר בין הקבוצות השונות (בארץ: כדוגמת פרוייקט שיקום שכונות, ופרוייקט הרווחה החינוכית).
2.	אינטגרציה ישירה: אסטרטגיה זו רואה במפגש הקבוצות בפעילות משותפת (בית ספר, צבא וכדומה), את הפתרון לבעיות (בארץ: בעיקר בתחום החינוך בין אשכנזים למזרחיים).
3.	אינטגרציה במגורים: הצורה השכיחה היא העברת קבוצה חלשה לתוך שכונה בסטטוס גבוה יחסית. מחקרים אמריקאים (1986 ,Stahura), וישראלים (1985 ,Lazerwitz), הצביעו על כך שאכלוס שכונה "טובה" בקבוצות חלשות, פגע בסטטוס השכונה ובסופו של דבר רבים מן התושבים הותיקים עזבו את השכונה.
מחקרים בנושא מדיניות האינטגרציה החברתית ראו אף הם במפגש היומיומי של בני
Krause & Koresh, 1992; Massey,) הקבוצות השונות מענה לסגרגרציה ולקונפליקט החברתי
1985)	. יחד עם זאת לא קיימת תמימות דעים בין החוקרים שעסקו ביחסים הבין אתניים, בהשפעת מגורים בשכונות הומוגניות מבחינה אתנית לעומת מגורים בשכונות הטרוגניות. אחדים מהמחקרים האמריקאים הגיעו למסקנה שמגורים משותפים משחררים חלק מהתושבים הלבנים מהדעות הקדומות לגבי השחורים, והיו מחקרים שטענו שמגורים משותפים רק הגבירו את הדעות הקדומות (1954 ,Kramer in Allport). יתכן וההבדלים במסקנות אלה, הן תוצאה של הבדלים במאפיינים החברתיים והכלכליים בשכונות שנחקרו. כרמרן, מציינת בנושא זה, שאם מתקיימים תנאים חברתיים מסוימים, כגון: הומוגניות כלכלית וחברתית ואינטרסים משותפים, ניתן לצפות שהסביבה הפיזית תספק תרומה חשובה בעיצוב ובשיפור היחסים הבין־ אתניים (1976 ,Carmon).
גישה אחרת המתייחסת להבדלים אתניים מדגישה את חשיבות המעמד הזהותי־תרבותי בהתפתחותה של המציאות האתנית (1985 ,Marger). מימד זה מעוגן באלמנטים סימבוליים, דימויים קולקטיביים ודפוסי הבניית עולם. בארס כתב שקבוצות אתניות מובנות רק במונחים של יצירה ושמירה של גבולות חברתיים. על פי גישה זו, ניתן לקשר בין אתניות ומעמד חברתי־כלכלי, ולהניח שככל שאתניות קשורה באי שוויון חברתי־כלכלי, הרי שהיא תתבטא בגבולות חברתיים קשיחים יותר (1969 ,Barth).
מחקרים אחרים עוסקים באינטגרציה ובהגירה (1977 ,Michelson). הם בוחנים את דרגת הסגירות התרבותית של קבוצות שונות, את תהליכי ההיטמעות התרבותית ואת התנאים המעודדים אינטגרציה. באבוק (1996 ,Baubock) מציין שהחברה הקולטת עשויה להתייחס למהגרים החדשים בדרכים הבאות: א. על ידי הפרדה (Segregation), ב. על ידי הטמעה (Assimilation), ג. על ידי התאמה (Accomodation) ויצירה של דו קיום. כמה מהחוקרים סבורים כי תופעת העדתיות בחברה המודרנית הנה זמנית ובעלת חשיבות מוגבלת לטווח הארוך, שכן המגמה העיקרית בחברות המתועשות היא של הטמעה תרבותית וחברתית של הקבוצות העדתיות בחברה הרחבה (1963 ,Warner & Srole). הבדלי התרבות בין קבוצות עדתיות עלולים ליצור בתחילת המפגש הבין- עדתי קשיים בתקשורת, במגע ובמיזוג בין העדות ולהוביל להיווצרות דעות קדומות (1965 ,Simpson & Yinger).
גורדון (1964,1978 ,Gordon), מבחין בין היטמעות תרבותית- אשר בה חברי קבוצת המיעוט נטמעים בדפוסי התרבות של הקבוצה הדומיננטית, לבין היטמעות מבנית הכוללת אינטראקציה ברמה הקבוצתית הראשונית בין חברי הקבוצות העדתיות השונות. לדעת גורדון, במגע בין קבוצות מיעוט ורוב, היטמעות תרבותית נוטה להתרחש קודם. ככל שגדל הדמיון התרבותי בין
הקבוצות העדתיות, גדלה הסבירות שהיחסים ביניהן יהיו יותר הרמוניים (,Warner & Srole 1963).
מחקר שנעשה בקליפורניה, עקב אחר תוכניות ״השכונות הכוללות״ (Inclusionary Housing), במסגרתה בנו דירות זולות יחסית בתוך שכונות המיועדות למעמד הביניים. זאת במטרה לפתור את הבעיה של מיליוני אנשים שלא הצליחו לרכוש דירה, או שהוציאו הון עתק לדיור. נוצר לחץ על העיריות לעודד אינטגרציה במסגרת בנייה זו, ולשלב אוכלוסייה חלשה בתוך השכונות החדשות. מידת ההצלחה של תוכנית "השכונות הכוללות", נתונה לויכוח. התברר שהיתה העדפה לבנות בתים למעמד הבינוני שיכלו לרכוש את הדירות, על פני בניית דירות להשכרה עבור האוכלוסייה החלשה יותר. בגלל לחצים פוליטיים נושא האינטגרציה, לא בא לידי ביטוי בכל המקרים. באזור הגובל לשכונת יוקרה לדוגמא, היתה התנגדות גדולה לאיטגרציה מהסוג המתואר. יחד עם זאת היו מקומות בהן נרשמה הצלחה כמו בקליפורניה (& Calavita
.(Grimes, 1998
גם בישראל קיימת סגרגציה באזורי מגורים על פי קבוצות אתניות־תרבותיות וחברתיות-כלכליות, כאשר העיקריות שביניהן הן בין ערבים ליהודים, בין האשכנזים "השולטים" ובני עדות המזרח "הנחותים", בין עולים לבין ותיקים, ובין דתיים לחילוניים.
נבחנו עמדות והתנהגות ביחס למגורים של ערבים בתוך שכונות יהודיות, באותו בניין, או/ו
; Peres, 1971; Smooha, 1984, 1988) שימוש משותף בשירותי ציבור כמו מערכת החינוך
הדס וגונן, 1994 ;מנחם, 1990). מתברר שהיהודים, כמו כל קבוצת רוב, מגלים נכונות מועטה ליצור יחסים עם ערבים (צמח, 1980). כמה חוקרים מצאו שאי הנכונות ליצור יחסים עם ערבים
ואילו נכונות רבה יותר ,(Peres, 1971; Smooha, 1984) בולטת יותר בקרב עדות המזרח
נמצאה בקרב בעלי השכלה גבוהה, ילידי אירופה־אמריקה או ילידי הארץ (צמח, 1980).
הדס וגונן (1994), גילו אסימטריה בעוצמת הקשרים החברתיים בין ערבים ויהודים. יחד עם זאת הם מצאו שהייתה אווירה רגועה יחסית ועמדות סובלניות של היהודים כלפי הערבים. הם ניסו לאתר תחומים בהם התערבות תכנונית עשויה לשפר את איכות החיים של התושבים ומצאו שפיתוח מערכת השירותים והתשתית הפיסית עשוי למשוך למקום אוכלוסייה ערבית ממעמד בינוני, לתרום לאווירה רגועה בשכונה ולשפר את הנכונות מצד האוכלוסייה היהודית להסתגל לשינוי בהרכב האוכלוסייה. מנחם, במחקרה על שכונה מעורבת של יהודים וערבים, מצאה התארגנות משותפת של שתי האוכלוסיות לצורך התנגדות לתוכניות פיתוח (1994 ,Menahem).
יפתחאל וכרמון (1996), חקרו את השפעת השילוב המרחבי של המצפים בגליל המרכזי על ההתייחסות ההדדית של היהודים והערבים באזור. הם מצאו שהיחס של תושבי המצפים כלפי התושבים הערבים הותיקים היה חיובי יותר מכלל האוכלוסייה היהודית בישראל. לעומת זאת, התייחסותם של התושבים הערבים כלפי תושבי המצפים נותרה שלילית, על אף התועלת הכלכלית שבאה להם בעקבות הקמת המצפים. לדעת החוקרים הדבר נובע מהניגודים בין שתי האוכלוסיות הן מבחינת השאיפות הלאומיות והן מבחינת הדת, התרבות האתנית והמעמד החברתי־כלכלי וכל זאת בהעדר מכנה משותף העשוי למתן את הניגודים בין הערבים ותושבי המצפים.
דחייתם של בני עדות המזרח כשכנים על ידי האשכנזים מתוארת במחקריה של שובל (1966), כמו גם במחקר של כהן (1973) המתייחס להיווצרות של עיירות חד־עדתיות בעקבות מדיניות של פיזור אוכלוסייה. איזנשטדט (1973), מתאר חיכוכים בין עדתיים במושבים, שהבריחו את העדה החלשה, והפכו את המושבים לחד עדתיים. גם בתוך העיירות והערים נמצאו גורמים שונים המביאים להתהוות אזורי מגורים נפרדים לבני עדות ומעמדות חברתיים שונים: שיקולי יוקרה, מחיר דירות, ואף במישרין־ הבריחה משכנים רצויים פחות ובקשת קירבתם של שכבות בעלות המעמד הגבוה יותר. גונן וחסון (1974), מצאו שיקולים עדתיים השפיעו על ניידות של האוכלוסייה האשכנזית אל מחוץ לשיכוני העולים.
איילון, בן אליעזר ויוגב בחנו מפגש בין אוכלוסיות המאופיינות ברמה כלכלית-חברתית שונה, המתגוררים בשכונות ותיקות וחדשות בעיירת פיתוח. במחקר זה התברר שהמבדיל המובהק ביותר בין קבוצות האוכלוסייה הוא ״הקבוצה השכונתית״ (Neighborhood Group), שהיא מורכבת ממקום שכונת המגורים והוותק של התושבים בעיירה. במחקר נמצא שהמחיצות החברתיות בין הקבוצות השכונתיות נותרו בעינן, אך ללא רגשות עוינות. הדימוי ההדדי של הקבוצות בא לידי ביטוי בשימוש בביטויים סטיגמתיים כמו "הם מרימים את האף" לעומת "הם זקוקים לטיפוח תרבותי". בנוסף להבדלים בדימוי בין הקבוצות נמצאו הבדלים בדימוי העצמי
.(Ayalon et al, 1993)
לוין־אפשטיין, מנחם וברהם (1993) חקרו כניסה של עולים מחבר העמים לתוך שכונות במרכז תל אביב. מהמחקר מתברר שהגורמים המשמעותיים ביותר בעיצוב העמדות כלפי קליטת עולים הינם התפיסה ביחס לצמיחת העיר והצורך בפיתוח משאבי העיר. רבים מבין התושבים הרוצים לראות את העיר כמרכז מטרופוליטני צומח ותוסס רואים בעלייה מנוף לצמיחת העיר ולהתרחבות משאביה הכלכליים והתרבותיים. לדעת החוקרים יתרונות אלה מפצים על האיום הטמון בהתחרות בכוח ברמת הפרט.
מפגש אחר בין שתי אוכלוסיות שונות שנחקר בישראל הוא בין דתיים וחילוניים. תבורי (1990) בחן את היחסים בין דתיים לחילוניים בשכונה עירונית מעורבת, ומצא שלשה דפוסים
אפשריים ליחסים בין האוכלוסיות: א. יחסי ניתוק, ב. יחסי קונפליקט, ג. "נאמנות" או נכונות להשלים עם המצב הקיים. הוא מצא שהחיים בשכונה מעורבת אינם בהכרח מביאים לחיים חברתיים כמעט נפרדים.
רוזנברג (1991) עמדה על ההבדלים ברשתות החברתיות בשכונה הכוללת דתיים (מזרם המזרחי) וחילוניים מהמעמד הבינוני. גם היא מצאה שקיימת הפרדה חברתית מרצון בין דתיים לחילוניים בשכונה. למרות שמתקיימים יחסי שכנות בין דתיים לחילוניים, ביקורים הדדיים נעשים בתוך כל קבוצה בנפרד. שלהב ופרידמן (1985) ופרידמן (1991), עקבו אחר תהליך ההסתגרות של הקהילות החרדיות בתוך סביבה חילונית מודרנית בירושלים, ומצאו שהחברה החרדית מקבלת מהסביבה החילונית את השירותים בתחומים האינסטרומנטליים־נייטרליים מבחינה ערכית. יחד עם זאת היא שולטת ומספקת לעצמה את השירותים החינוכיים הערכיים, תוך כדי דחייה והתגוננות מפני סכנת חילחול לתוכה של כל מה שמייצג עולם התוכן הערכי של המודרניות. שלהב ופרידמן גם מתייחסים לתהליך ההתרחבות של ה״גטאות" החרדיות, וטוענים שהוא נבלם על ידי "מחסומים", כלומר שימושי קרקע או אזורי מגורים שהפער בינם לבין הקהילה החרדית הוא כה גדול עד כי חדירת אוכלוסייה חרדית אליהם אינה אפשרית, או כאשר עלות הדירות יקרה מאוד. הם מציינים שבמצב לחץ גם מחסומים אלו עשויים להיפרץ ובכל מקרה להוות מקור לקונפליקטים בין האוכלוסיות השונות.
סגנה חיים
הבדלים בין אוכלוסיות המתגוררות באזורי מגורים שונים, והבדלים בין אוכלוסיות ממעמד כלכלי־חברתי שונה, באים לידי ביטוי בסגנון החיים. להלן מחקרים העוסקים בסגנון חיים, ודוגמאות לסגנונות חיים שונים.
מחקרים המתבססים על נתונים בעלי אופי סובייקטיבי מעידים, שאנשים יכולים להבחין באופן ברור בין אזורי מגורים עירוניים ופרברים ותופשים אותם כמייצגים סגנונות חיים שונים
גנס טוען שמידת ההומוגניות החברתית היא שקובעת .(Michelson, 1977; Feldman, 1990)
את אורח החיים של השכונה הרבה יותר מההבדל בין שכונה עירונית לפרבר (1962 ,Gans). סאטלס טוען שעם ירידת החשיבות של השוני האתני גדלה החשיבות של ההשכלה והעיסוק באורח החיים. כמו כן גדל השוני באורח החיים בין השכונות לפי קבוצות גיל, מבנה משפחתי ועיסוק: למשל הבדלים בין אזורים לרווקים ולבודדים, משפחות עם ילדים, אזורים של בתי אבות ובוהמה סביב האוניברסיטאות (1972 ,Suttles). אילון, בן רפאל ויוגב מבחינים בהבדלים בסגנון חיים ויחסים חברתיים בין קבוצות שכונתיות שונות בעלות פרופיל אחר כמו אנשי צבא קבע, לעומת אזרחים, או אזרחים ותיקים בשכונה לעומת חדשים (1993 Ayalon, et. al).
כמה מהחוקרים מייחסים את ההתגבשות של סגנון חיים מיוחד לעובדה שאוכלוסיות
.(Jacksons, 1985; Gans, 1962) המזוהות עם סגנון חיים עירוני בוחרות להתגורר במרכז העיר
לעומתם מדגישים חוקרים אחרים את השפעת המאפיינים המיוחדים של הסביבה העירונית עצמה על אורח החיים המתפתח בה. גודל האוכלוסייה, ההטרוגניות שלה ונטייתה להתרכז במרחב מצומצם במרכז העיר מוצגים כגורמים חשובים בעיצוב של סגנון החיים העירוני
.(Wirth, 1938; Lofland, 1973)
גנס רואה את העיר כפסיפס של עולמות חברתיים וטוען כי במרכזי הערים מתגוררים זה לצד זה "כפריים עירוניים" בעלי זיקה הדוקה לאזור ולתושבים אחרים בו, קוסמופוליטנים בעלי זיקה מועטה לתושבי האזור האחרים, לכודים שאהדתם לאזור חלפה מכבר וצעירים בשלבים הראשונים של מחזור החיים (1962 ,Gans). מנחם וחדד (1997), בדרכו של גנס רואים את העיר כפסיפס של ״עולמות אזרחיים עירוניים״ (urban civic worlds). עולמות אלו מציינים את מכלול הצרכים, ההעדפות, האינטרסים, ההערכות והתפיסות של התושבים ביחס לתנאים ולאיכות של חייהם, ככל שהדבר נוגע בפעילות הרשות ובמדיניותה ואופני ההתמודדות שלהם עם בעיות בתחומים אלה.
יש המדגישים את הזרות והניכור במערכת היחסים החברתיים המתפתחת בעיר (,Wirth 1973 ,1938; Lofland) ויש המדגישים את המגוון הרחב של הזדמנויות לתעסוקה, לקניות, לבילוי וליצירת יחסים חברתיים, המתאפשר בעיר (1984 ,Fischer). ויין, שחקר אנשים שעברו לגור במחסנים משופצים במרכז מנצסטר שבאנגליה, טוען שהתרבות העירונית העכשווית טשטשה את גבולות התרבות המסורתית בין התרבות הגבוהה והעממית. החשיבות של תרבות זו בכך שהיא יוצרת קבוצות חברתיות חדשות אשר מפתחות סגנונות חיים חדשים בעבודה ובשעת הפנאי. קבוצות אלו מעורבות בפעילות שניתן להסבירה כאינדוידואליזציה ולקיחת סיכונים
.(Wynne, 1998)
חוקרים העוסקים בפוסט מודרניזם מתארים התגבשות של סגנונות חיים דומים, ללא קשר למקום המגורים. הולט ערך ניתוח פוסטרוקטוריאלי של סגנון חיים ובדק את השיטה של הצרכנות בפוסט מודרניזם בפנסילבניה (1997 ,Holt). כץ־גרו, ערכה השוואה בין פרטי סגנונות חיים הקשורים בפעילות הפנאי ובטעמים תרבותיים במוזיקה ובקריאה, בגרמניה, איטליה, שבדיה, ישראל וארצות הברית ומצאה שסגנון החיים נקבע על פי הסטטוס החברתי ולא על פי הסביבות החברתיות השונות, הסדר החברתי או הפוליטי (1998 ,Katz-Gerro).
דוגמאות לאורח חיים (לסגנו( ח off
סיליי מצא שתושבי פרבר יוקרתי בקנדה מרבים לרכוש את המוצרים החדישים והמקוריים ביותר האפשריים להשגה. הם מייחסים חשיבות מיוחדת להציג את מה שרכשו לשכניהם בפרבר, מתוך שאיפה להרשים אותם. הם חברים במועדונים אקסלוסיביים ושולחים את ילדיהם לבתי ספר פרטיים. תושבי הפרבר מצפים להנות משירותים בסטנדרט גבוה ואוהבים שיש להם את היכולת לבחור כיצד לבלות והיכן. תרומתם ומעורבותם של אנשי הקהילה בענייני ציבור גבוה, מתוך דאגה לקידום הציפיות שלהם מהמקום ובעיקר בכל הנוגע לעתיד ילדיהם. יחד עם זאת כל משפחה בונה לעצמה מערכת יחסים פנימית, שאינה דומה או אינה בהכרח לטעמם של השכנים (1956 ,Seeley).
שורט (1989 ,Short), מציין שהאוכלוסייה החדשה שנקלטה במרכזי הערים מאופיינת בסגנון חיים ״עירוני״, שהתגבש בעידן הבתר תעשייתי. הכינויים ״יאפים״ (Yuppies) ו״דינקים" (Dunkies) נועדו לתאר את סגנון החיים המתגבש בשנות השמונים המזוהה עם מרכז העיר. סגנון חיים זה מקנה עדיפות לצרכים האישיים של המבוגרים על צורכי המשפחה והילדים ומאופיין בריבוי פעילויות ביממה ובקצב נמרץ מחוץ לבית, לצרכי עבודה ובילוי. הבילויים מתקיימים בתדירות גבוהה, החל במפגשים בבתי־קפה ובפאבים וכלה בתרבות גבוהה, כתיאטרון, מוסיקה, מוזיאונים וכדומה. הם צרכנים אינטנסיביים של מוצרים לאניני טעם, שאורך החיים שלהם קצר יחסית והנרכשים באמצעות אשראי בנקאי, הם צורכים דימויים אופנתיים, המוחלפים חדשות לבקרים.
שנל (1993) בוחן את צמיחת סגנון החיים העירוני במרכז תל אביב. הוא מוצא שהמניע המרכזי של רבים מהמהגרים הללו הוא מגוון ההזדמנויות לבילוי ולמפגש עם אחרים המאמצים סגנון חיים דומה לשלהם. כמעט מדי יום ביומו הם יוצאים למספר פעילויות וולנטריות מחוץ לבית, לאחר שעות העבודה, עם דגש חזק בבילויים בסרטים, בפאבים ובבתי קפה. בהיבטים אחרים של תרבות-פנאי ובמיוחד בהיבטים של תרבות גבוהה, כתאטרון וקונצרטים, אין הבדלים משמעותיים בין המתגוררים במרכז העיר ובערי הלווין. להבדיל מהממצאים בארצות הברית, אין המהגרים למרכז העיר בתל אביב מקדישים זמן רב יותר לפעילותם העיסוקית מאשר המתגוררים בערי הלווין, אלא להפך. המהגרים למרכז בעיר ממעטים להקדיש זמן לאירועים ולמפגשים משפחתיים ומרבים להקדיש מזמנם לשותפים לעבודה ולחברים.
איילון, בו רפאל ויוגב מציינים הבדלים בסגנון חיים ובחוגים חברתיים, בין קבוצות אוכלוסייה שונות המתגוררות בעיירת פיתוח. נמצא שההבדלים העיקריים בהרגלי הצריכה קשורים למקום בו צורכים את השירותים המסחריים והתרבותיים, כשאנשי צבא קבע למשל מרבים להשתמש בשירותים אלה מחוץ לעיירה. מבחינת החוגים החברתיים, נמצא שיש קשר
חזק לקבוצות השכונתיות, להוציא את הוותיקים שעברו לשיכון בנה ביתך האזרחי, אשר
.CAyalon, et. al., 1993) שומרים על קשר מסוים גם עם תושבי השכונות הישנות
בכדי לתאר אווירה של מקום נמצא בספרות השימוש במושג אקלים. מאחר ומחקר זה עוסק בתיאור האווירה בפרוייקטים השונים ובסביבותיהם, מוצגת להלן מקצת מהספרות המתייחסת למושג זה.
המושג אהלים בהקשר ההברתי
המושג "אקלים השכונה" לא נמצא בספרות המדעית לא כביטוי ולא בהקשר המתייחס להיבטים פיזיים וחברתיים הקיימים בשכונה. לעומת זאת נמצאו ביטויים המתייחסים ל״אקלים הארגון" או ל״אקלים הכיתה". חוקרים שונים הגדירו את האקלים הארגוני בצורות שונות. יש הגדרות המדגישות את התכונות הארגוניות, התבטאויות קוגנטיביות ופרשנות של דברים לפי תפיסת האדם, ויש המדגישות גם את האינטראקציה בין אנשים וסביבתם. הגדרה כוללנית לאקלים הארגון היא: "איכותה של הסביבה הפנימית בארגון כפי שחווים אותה חברי הארגון. סביבה זו משפיעה על אופן ההתנהגות וניתן לתאר אותה במונחים של אוסף תכונות ארגוניות״ (1968 ,Tagiuri & Litwin). ז׳ק והורוביץ הגדירו אקלים ארגוני כ״סביבה פנימית רבת ממדים של ארגון, שחבריו מתכנסים בו כקבוצה, ואפשר לתארו באמצעות תכונות אופייניות, המשפיעות על התנהגות החברים באופן ישיר ובעקיפין". אחרים השתמשו באנלוגיה בה אקלים לארגון הוא כמו אישיות לפרט. הגדרה נוספת היא "כל דבר המרכיב את הסביבה האנושית של הארגון״ (ז׳ק והורוביץ, 1985). מכאן שהבנת האקלים הארגוני, דורש התחשבות בכל ההקשר הארגוני כולל לא רק את נקודת המבט האישית אלא גם את המבנה הארגוני, תהליכים, נהלים, וכן האינטראקציה של הפרטים ביניהם ומול ההקשר הארגוני (1992 ,Silva-Vazquez). חוקרי אקלים הארגון מתייחסים לאופן תפיסת אנשי הארגון את הארגון. הארגון מורכב מדרך קבלת ההחלטות, המנהיגות והנורמות לגבי התנהגות בעבודה. חוקרי אקלים הארגון משתמשים בשאלונים להערכת מחשבות הנחקרים, הרגשותיהם והתנהגותם, ובוחנים את הקשרים בין פרטים ארגוניים ואקלימים של קבוצות, כגון סמכויות בקבלת החלטות, מוטיבציות, התייחסויות והתנהגותם של המצויים באקלים מסוים
.(Harrison, 1998)
האקלים הארגוני בבית הספר הוא מושג שפותח בראשית שנות השישים בידי חוקרי ארגונים מנהליים, כמונח שבא לתאר את האווירה השוררת בבית הספר, על ההיבטים השונים המרכיבים אותה (ז׳ק והורוביץ, 1985) . המחקרים על אקלים הכיתה החלו כשקורט לוין (Lewin) הכיר בכך שהן האווירה והן האינטראקציה שבינה לבין אפיוני הפרט משפיעים על
התנהגותו של הפרט. בעקבות לוין ועמיתיו, הניחו חוקרי אקלים הכיתה שהמורה כמנהיג הכיתה הוא הקובע העיקרי של אקלים הכיתה ולכן בעזרת תצפיות בדקו את מאפייני מנהיגותו ואת השפעתו על התלמידים. חוקרים מאוחרים יותר התייחסו לא רק לאפיוני המורה אלא גם ליחסים שבינו לבין תלמידיו ובינם לבין עצמם. בקו זה המשיכו שמאק ושמאק (1978) שהגדירו אקלים הכיתה כ" התהליכים הקבוצתיים המבוצעים בכיתה בפעולת גומלין של מורה עם תלמידים, ובין תלמידים לבינם". חוקרים אחרים הבינו, שאומנם ההיבט הבין אישי הוא תנאי הכרחי להשגת מטרות חינוכיות, אך הוא אינו תנאי מספיק. ללא התייחסות למרכיב המשימתי לא תתקבל תמונה שלמה על אקלים הכיתה. מאז ועד היום חוקרים רבים מנסים לזהות את המשתנים המרכיבים את אקלים הכיתה. היום ההנחה היא שאקלים כיתה הוא מושג סובייקטיבי־תפיסתי, המאפיין את הכיתה כקבוצה, זאת למרות שהוא מוגדר כאוסף התפיסות של כל הנפשות הפועלות במערכת (דרום, 1989).
חוקרים שונים עסקו בממדים של האקלים הארגוני: ממדי האקלים כוללים את הסביבה הפיזית־ אקולוגית, את הממד החברתי־ האנשים הנמצאים בארגון, מערכת חברתית־ את הממד העוסק בקשרים בין האנשים בארגון, והממד תרבותי־ מערכת אמונות וערכים בארגון (Tagiuri
.(& Litwin, 1968
מוס פיתח סולם לאקלים חברתי. הוא דיבר על אקולוגיה חברתית הכוללת יחסים אנושיים עם ממדים פיזיים. סולם זה פותח לשאלון ״אקלים הכיתה״ (1974 ,Moos & Trickett) הכולל משתנים פסיכו־ סוציאליים משלושה סוגים: משתנים המתייחסים ליחסים בין אישיים, משתנים המתייחסים להתפתחות אישית ולמידת התכליתיות, ומשתנים של אחזקת המערכת ושינוייה. כמו כן נלקחו בחשבון הגורמים המשפיעים על אקלים הכיתה: גיל, מין, מצב חברתי־כלכלי, הישגים לימודיים, גודל הכיתה, צורת היישוב, שיטת הלמידה ומגמת הלימוד. הגורמים המושפעים מאקלים הכיתה הם במישור האישי, במישור החברתי, ובמישור הלימודי (בר־אל, 1996) .
יש להבחין בין אקלים ארגוני למבנה ארגוני. מבנה ארגוני מתייחס למרכיבים כמו גודל המבנה, ההרכב האתני של האוכלוסייה וכדומה. משתנים אלה ואחרים ניתנים לתיאור גם ללא הזדקקות להערכתו של הפרט הנמצא במקום. המחקר המדעי המנסה לבחון את מושג "האוירה" מגלה שזהו מושג מופשט ומורכב כאחד. מופשט, מפני שלא ניתן לצפות באווירה או באקלים בתצפית ישירה. כדי להקיש על קיומו של אקלים מסוים, צופים באינדיקטורים שונים העשויים להעיד עליו, למשל מפגש בין מורים בשעות הפנאי שלהם, או אופן הפנייה אל מנהל בית הספר. ולכן גם בשעה ששני בתי ספר שווים במרכיבי המבנה הארגוני שלהם, בגודלם, בהרכב האתני ובמקום הגיאוגרפי, הם יכולים להיות שונים בהתנהגות מורים או בהישגי תלמידים או בממדי האקלים הארגוני של בית הספר, מה שיסביר את ההבדלים שימצאו בין אותם בתי ספר.
תפיסת היחיד את ה״אוירה" השוררת בארגון בו הוא פועל, היא המדד לאקלים הארגוני המצוי בו, והוא יכול להיתפס באופן חיובי או שלילי (זיק והורוביץ, 1985).
סיכום
המשותף למחקרים האתנוגרפיים שהוצגו, שהם נותנים ביטויי רחב לתחושותיהם ולנקודת מבטם הסובייקטיבית של האנשים בשדה המחקר ועל ידי כך מאירים זווית חדשה ושונה שתרם נחקרה. יתרונם של המחקרים האתנוגרפיים קשור ביכולתם לחדור ולתאר רבדים שהם נסתרים לעיתים גם מעיניהם של הנחקרים עצמם. מחקר זה יעסוק בתיאור אתנוגרפי השוואתי, של מפגש בין אוכלוסיות "ותיקות" ל״חדשות" המתגוררות בסמיכות זו לזו, בעקבות תהליכים של חידוש עירוני המתקיימים בו זמנית באזורים שונים באותה עיר.
תאור תהליכי השינוי בשכונות התמקד בתהליכי התדרדרות של שכונות מחד גיסא ובתהליכי חידוש עירוני מאידך גיסא. מחקר זה עוסק בהשלכות של תהליך החידוש העירוני על המפגש בין האוכלוסייה החדשה לותיקה. הספרות עוסקת בהרחבה בתיאור של תהליך ספונטני של ג׳נטריפיקציה, שאחת התוצאות הישירות שלו הוא דחיקת האוכלוסייה הותיקה מהאזור, מחקר זה מתאר תהליך שונה לזה הנפוץ בספרות, אך הדומה למתואר במחקרים בארה״ב (Schills 1983 ,and Nathan) ובישראל, שבהם אין פגיעה באוכלוסייה הותיקה, אלא להפך ישנה עלייה במידת שביעות הרצון של האוכלוסייה הותיקה, ומתעורר רצון של דור ההמשך להישאר ולהתגורר בשכונה הותיקה.
תחום המחקר קשור לדור השלישי של השיקום העירוני (כרמון, 1996) ומתייחס לשילוב של תהליכים עירוניים ספונטניים יחד עם תהליכים מתוכננים ביוזמת הרשויות. מדובר בבנייה מתוכננת למגורים, בתוך שכונות עירוניות שמוגדרות כ״חלשות" או בסמיכות להם, עבור אוכלוסייה המשתייכת למעמד חברתי כלכלי גבוה מזה של האוכלוסייה הותיקה.
מחקרים רבים נעשו בתחום של מפגש בין קבוצות אוכלוסייה שהן שונות זו מזו. מחקר זה יתמקד בהשלכות של תכנון כזה או אחר על המשמעות של הפערים הבין מעמדיים והבין עדתיים. המחקר יעמוד על אופן הקשרים בין האוכלוסיות השונות, ועל התחושות של כל אוכלוסייה כלפי האוכלוסייה האחרת, כאשר הפערים בין האוכלוסיות השונות גדולים יחסית וכאשר הם קטנים באופן יחסי (או לא קיימים).
,עופר ; Ayalon, et. al. 1993) המחקרים בישראל שעסקו בתהליך כזה של חידוש עירוני
1992 ; ונטורה-פרחי, 1998), התייחסו בדרך כלל לבנייה מסיבית של בניינים חדשים, שמוקמו
"כשכונה נפרדת" מהשכונה הותיקה. מחקר זה בודק את ההשלכות שעשויות להיות לבנייה של פרוייקט בסדר גודל קטן יחסית (מבחינת מספר בניינים וכמות אוכלוסייה) על ההתנהגות והתחושות של האוכלוסייה מהשכונה הותיקה. המחקר יעמוד על ההשפעה של בנייה כזו על הסביבה הותיקה.
להבדיל מהמחקרים האחרים, מחקר זה מתייחס למשמעות של הקרבה היחסית בין הבניינים השונים, אחת ההשלכות של כך שישנו קשר עין בין שתי האוכלוסיות השונות, מעצם מיקום הבניינים זה אל מול זה, ואשר לא ניתן להתעלם ממנו. המחקר יעמוד לכן גם על מידת שביעות הרצון מהמגורים בסביבה כזו, ויעמוד על ההיבטים הפיזיים והחברתיים הקשורים אליה, כמו: אופן מיקום הבניינים החדשים, מידת ההבדלים בגובה הבניינים ומידת קיומם של שירותי ציבור משותפים או נפרדים לכל אחת מהאוכלוסיות.
לתהליך של השינוי המתרחש בסביבות הנחקרות יש השלכה לגבי הצורך להגדיר ולתחזק מחדש את הגבולות הפיזיים והחברתיים הנמצאים בתודעה של התושבים. מחקר זה נשען על הספרות הקיימת בנושא הגבולות ומפתח שיטה לבחינת השינוי המתחולל בסביבה הנחקרת בעזרת ניתוח אתנוגרפי של הגבולות המתוארים על ידי הנשים המרואיינות. המיון של הגבולות המתוארים לפי נושאים מאפשר שימוש במושג נוסף שאינו קיים בספרות: "אקלים השכונה". השימוש במושג "אקלים" נמצא בספרות בתחומים ובשדות שונים כשכוונתו לתאר אווירה מסוימת הנוצרת בתוך סביבה מורכבת. במחקר נמצא שהדיון במושג "אקלים השכונה" יכול לתרום להבנה רחבה יותר של תחושותיהם ומידת שביעות הרצון של התושבים המתגוררים בשכונות שנמצאות בתהליך של שינוי.
בפרק זה הוצגה הספרות הרלוונטית הקשורה לנושאים שהמחקר יעסוק בהם, היקף התחומים שסקר הספרות נוגע בהם מעיד על מורכבות הנושא הנחקר וריבוי הנושאים הקשורים אליו. בסוף הפרק הוצגו הנושאים שלא נמצא דיון עליהם בספרות, ואשר מחקר זה יעסוק בהם. הפרק הבא יעסוק בפרטים המתודולוגים הקשורים למחקר.
פו? ב- מתודולוגיה
הפרק המתודיולוגי מציג את ההתלבטויות וההחלטות שנעשו בשלב של טרום המחקר, החל מהגדרת הנושא, קביעת מקום המחקר, הגדרת מטרותיו וקביעת שיטות המחקר. פרק וה מתאר גם את אופן ביצוע המחקר, ומציג את אופן ניתוח הממצאים.
מחקר זה משלב שתי גישות: זו של האנתרופולוגיה וזו של יחסי אדם סביבה. הייחוד של הגישה האנתרופולוגית היא בדרך ובשיטה שבה מבררים את נושאי המחקר. במחקר זה בעזרת ניתוח האתנוגרפיה יכול החוקר לזהות את הנושאים שעולים מתוך השיח התרבותי החשובים להבנת שדה המחקר מנקודת מבטן הסובייקטיבית של הנשים המתגוררות בסביבה הנחקרת. הייחוד בגישה של יחסי אדם סביבה שהיא מפנה את ההסתכלות לקשר בין האדם לסביבה הפיזית שבה הוא נמצא או מתגורר.
מחקר זה ישלב את הגישה האנתרופולוגית וגישת יחסי אדם סביבה גם יחד ובזה ייחודו. בכך יאפשר המחקר הבנה רחבה ומעמיקה של הסביבות הנחקרות מנקודת מבטן של הנשים המתגוררות בה, תוך כדי התמקדות בהיבטים הפיזיים, החברתיים וההתנהגותיים המאפיינים אותה.
הגדרת נושא המחקר
הגדרת נושא המחקר נעשתה מתוך התבוננות בתופעה של בניית פרוייקטים חדשים בתוך סביבות ישנות. תופעה זו הולכת ומתרחבת במקומות שונים בעולם ובישראל, מתוך צורך לנצל שטחים פנויים לבנייה ומתוך רצון לתקן את המרקם העירוני. הבנייה החדשה יוצרת מפגש בלתי נמנע בין אוכלוסיות שעשויות להיות שונות במאפייניהן, מהבחינה הבין מעמדית. הכוונה במחקר זה היתה לבדוק מהן ההשלכות של בנייה כזו על הסביבה הישנה, ומהן המשמעויות מבחינת המפגש בין האוכלוסיות השונות המתגוררות באותה סביבה: זו החדשה המתגוררת בבניינים החדשים, וזו הותיקה המתגוררת בבניינים הישנים המשיקים להם. המחקר יבחן את המשמעויות החברתיות והפיזיות הקשורות לסמיכות מגורים זו, שבאו בעקבות תהליך החידוש העירוני.
קביעה מקום המחקר והיקפן
הבחירה בעיר רמת גן נעשתה לאחר בחינה של פרוייקטים חדשים שנבנו בערים שונות באזור המרכז. ברמת גן נבנו בו זמנית מספר פרוייקטים שהיו דומים באופן יחסי, מבחינת מספר הבניינים והיקף משקי הבית הקשורים בהם. פרוייקטים אלו היו קטנים בהיקפם מבחינת מספר הבניינים הכלולים בהם, ביחס לפרוייקטים אחרים שהוקמו ברשויות האחרות ולכן נמצאו מעניינים למחקר זה.
המחקר מתמקד לכן כולו בעיר רמת-גן ובוחן יוזמה שזכתה לכינוי "פרוייקט ראש העיר". מדובר בפרוייקטים חדשים למגורים שנבנו בלב ליבן של שכונות ותיקות ואשר אוכלסו בין השנים 1990-1994. היוזמה של העירייה באה למשוך אוכלוסייה "חזקה", אנשים ממעמד חברתי-כלכלי בינוני ובינוני־גבוה, לתוך אזורים שהוגדרו כ״חלשים" והמאופיינים באוכלוסייה ממעמד חברתי־כלכלי נמוך. הדבר נעשה על ידי איתורם של שטחים פנים־עירוניים שטרם נוצלו לבנייה ואשר נמצאו באזורים שהוגדרו על ידי העירייה כ״בעייתיים" או "חלשים". כמו כן אותרו מבני מגורים שנמצאו במצב בלאי ומבני תעשייה שהיוו מקור של מפגע סביבתי, והוחלט להרוס אותם. על כל השטחים שאותרו הוציאה העירייה מכרזים ליזמים פרטיים לבניית פרוייקטים איכותיים־יוקרתיים למגורים. בסך הכל, שמונה פרוייקטים נכללו ביוזמה זו של העירייה. מחקר זה יתמקד בשישה מתוכם, אשר מאפייניהם הכלליים דומים מבחינת גודלם ומהבחינה שהם משיקים לשכונות מגורים ותיקות (ראה לוח מספר 1.1-1.2).
בנוסף לששת הפרוייקטים החדשים, שדה המחקר כולל גם את "סביבת הפרוייקט"- הכוונה לכל הבניינים הישנים הנמצאים לאורך הרחובות שמשיקים לפרוייקט ואשר יש להם "קשר עין" ברור אליו. קביעה זו מתבססת על ההנחה שזו הסביבה שמושפעת ביותר מקיומו של הפרוייקט ומהשינויים שבאו בעקבותיו. "סביבת הפרוייקט" כוללת גם את שירותי הציבור השייכים לשכונה או נמצאים בקרבת הפרוייקט. קביעת סביבת הפרוייקט היא שרירותית במידה מסוימת, אך מבחינות רבות מספיקה כדי להבין את מערכת היחסים בין האוכלוסיות השונות ואת השינויים שהתחוללו בשכונה בעקבות בניית הפרוייקט.
מטרותתמחקר
מחקר זה הוא מחקר גישוש שמטרתו לנסות ולתאר מהם המשתנים והגורמים הקשורים לתהליך השינוי המתרחש בעקבות בניית בנייני מגורים חדשים, בסמיכות או בתוך אזורים חלשים של העיר, כתוצאה מתהליך של חידוש עירוני. המחקר יעסוק בתיאור אתנוגרפי השוואתי, של מפגש בין אוכלוסיות "ותיקות" ל״חדשות" המתגוררות בסמיכות זו לזו כתוצאה מתהליכים של חידוש עירוני. תהליכים אלו מתקיימים בו זמנית באזורים שונים באותה עיר. המחקר לא קבע השערות מראש, והחל עם קביעה טנטטיבית של משתנים והקשר ביניהם שהיה עשויי להשתנות במהלך המחקר. המטרה היא שבדרך זו יעלו המשתנים הרלוונטיים הקשורים לשינויים שהתחוללו בסביבות הנחקרות, הן מבחינה פיזית והן מהבחינה החברתית, ואשר משפיעים על יחסי הגומלין בין האוכלוסיות השונות. מחקר זה לכן מציג שאלות לבדיקה ללא ניסוח של השערות מפורטות מראש.
המחקר יעסוק בהבנה של המשמעויות השונות של סמיכות מגורים בין קבוצות חברתיות כלכליות שונות, בעקבות תהליך של חידוש עירוני. זאת, מנקודת מבטן של הנשים המתגוררות בבניינים החדשים של הפרוייקט ושל הנשים המתגוררות בבניינים הישנים הגובלים לפרוייקט.
המחקר יתמקד בהשלכות של הפערים החברתיים - כלכליים, ומידת קיומם של הבדלים פיזיים בין הבניינים החדשים לישנים ואופן מיקומם, על היחסים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה. המחקר יעמוד על מהות הקשרים בין האוכלוסיות השונות ועל התחושות של כל אוכלוסייה כלפי האוכלוסייה האחרת, כאשר הפערים בין האוכלוסיות השונות גדולים יחסית וכאשר הם קטנים באופן יחסי (או לא קיימים). המחקר יבחן את ההשפעות של הבדלים אלו על מידת שביעות הרצון של כל אחת מהאוכלוסיות.
מחקר זה יתאר את ההשפעות של תכנון כזה או אחר על קיומם של מתחים בין עדתיים, ועל מידת השימוש בביטויים סטיגמטיים של אוכלוסייה אחת כלפי השנייה. המחקר יעמוד על ההבדלים בסגנון החיים, במידה והם קיימים, בין האוכלוסיות השונות, ועל מידת השימוש ושביעות הרצון משירותי הציבור, כאשר הם משותפים לאוכלוסייה החדשה והותיקה וכאשר הם נפרדים.
מחקר זה בודק את ההשלכות שהיו לבנייה של פרוייקטים בסדר גודל קטן יחסית על ההתנהגות והתחושות של האוכלוסייה מהשכונה הותיקה. המחקר יעמוד על ההשפעה של בנייה כזו על הסביבה הותיקה, באיזו מידה השינוי שהתחולל בשכונה תרם לשינוי תדמיתה של השכונה והפך אותה לחיובית יותר בעייני התושבים הותיקים.
המחקר יעסוק גם במסקנות נלוות שיעלו תוך כדי המחקר עצמו, ושלא היו צפויות מראש בתחילת המחקר. המחקר יעמוד על תרומתן האפשרית להבנה רחבה יותר של יוזמה של בניית פרוייקטים חדשים למגורים בתוך סביבות החלשות, ומהות המפגש בין האוכלוסיות השונות.
שיטתהמח^ר
מחקר זה מבוסס על שיטת המחקר האנתרופולוגית. להבדיל מהמחקרים בעבר בהם האנתרופולוגים התעניינו בחקר השבטים והכפרים, ואשר בהם האנתרופולוג היה שוהה בשדה המחקר לצורך הרישום האתנוגרפי, מחקר זה עוסק בתיאור אורח חיים עירוני, ומבוסס על גיחות לשדה המחקר וביצוע ראיונות אישיים.
פורסטר וקמפר (1988), עוסקים בטיבה המשתנה של אנתרופולוגיה עירונית. הם טוענים שבמשך שנים האנתרופולוגים מיקדו את התעניינותם בערים הגדלות והולכות באמריקה הלטינית, באפריקה ובאסיה ותארו את תהליך העיור (אורבניזציה) על ידי ביצוע מחקרים על אנשי השבטים והאיכרים שעברו לערים. החוקרים התעניינו בתהליך שבו המהגרים הכפריים התיישבו והסתגלו לחיים בעיר, יותר מאשר באורח החיים בעיר בכלל. לדעתם ביצוע מחקרים אנתרופולוגים על העיר מעלים שאלות חדשות וחשובות, כגון: אלו מתודולוגיות חדשות יש לפתח (או לשאול מתחומים אחרים) כדי לחקור את העירוניים? האם האנתרופולוגים העובדים בעיר הם זן חדש של מדענים, "אנתרופולוגים עירוניים?".
פורסטר וקמפר (1988), טוענים שלמרות הקשיים, המחקר האנתרופולוגי העירוני ממשיך להתבסס על יצירת קשרים אישיים וראיונות עומק, עם מגע במשך תקופת זמן ארוכה בין האנתרופולוג לבין המתראיין ושדה המחקר. זו התרומה היחידה המשמעותית ביותר שיכולים אנתרופולוגים להעניק למחקרים עירוניים. יחד עם זאת, קיים בבירור צורך בסקרים ובנתונים הנאספים בשאלונים. המסקנה של החוקרים לכן היא שהאנתרופולוגים המבצעים עבודת שדה בעיר, ייאלצו להקדיש תשומת לב רבה יותר משהקדישו בעבר לטכניקות מחקר סוציולוגיות, כמו הכנת סקרים ותכנון ובדיקה מוקדמת של ראיונות. גם שימוש במחשבים יהיה חיוני, כדי לעשות שימוש מרבי בנתונים שנאספו בסקר ובשאלונים. על האנתרופולוג לכן להגיע לאיזון בין "התמזגות מוחלטת" לבין תלות בטכניקות רשמיות יותר, המקובלות על שאר מדעי החברה. ויטפורד (1964), תיאר את ההתחבטות הזו כבר לפני שנים רבות: "גישות אלו, כמו טכניקות דגימה, שימוש בנתוני מפקד וניתוח סטטיסטי של כמויות אדירות של חומר, נראות חיוניות לחלוטין להבנת תופעות עירוניות, אך השימוש בהן נוטה גם למנוע מן המחקר את האופי האישי, ולשלול מן החוקר את החוויה, שסיפוק רב ביותר בצידה- ההזדהות האישית עם האנשים שהוא חוקר".
פורסטר וקמפר (1988) מציינים מספר קשיים שעולים במחקרים אנתרופולוגיים עירוניים. אציין את השאלות ואופן ההתמודדות איתן במחקר זה:
1.	קשיים הנובעים מההטרוגניות של הנחקרים- במחקר זה, הקושי היה להתמודד עם הרבה קבוצות שהן שונות אחת מהשנייה מבחינת מאפייני האוכלוסייה הנחקרת, כמו: גיל, מצב חברתי־כלכלי, השכלה, סגנון חיים, וכן הבדלים מבחינת מצבן הפיזי של הדירות בהן התגוררו: הבדלים בגודל הדירה, בגיל הדירה ובאיכות שלה. בחלק מהמקרים ההבדלים שצוינו אפיינו שתי קבוצות אוכלוסייה שניתן להבחין בניהן בקלות יחסית: "הדיירות החדשות" -שמתגוררות בפרוייקט, לעומת "הדיירות הותיקות"־ שמתגוררות בבניינים הישנים המשיקים לפרוייקט. במקרים אחרים מאפיינים אלו חצו גבולות ואפיינו קבוצות משנה, בתוך כל אחת מהקבוצות שתוארו. היה צורך לזהות הבדלים אלו ולדאוג שלכל קבוצה יהיה ביטוי במדגם.
2.	חקושי לקבוע את גבולות המחקר- במחקר זה נעשתה קביעה שרירותית של גבולות שדה המחקר. מכיוון שהמחקר בוחן בנייתם של פרוייקטים חדשים בתוך שכונות קיימות היה ניתן לצפות שהמחקר יכלול את השכונה כולה. יחד עם זאת, בגלל שמדובר בפרוייקטים בסדר גודל קטן יחסי, סביר להניח שההשפעה המיידית של הפרוייקט תהייה בעיקר על הדיירים של הבניינים הישנים המשיקים לו, ורק בטווח זמן רחוק יותר אולי גם על השכונה כולה. גם קיומה של מערכת יחסים בין האנשים בשכונה, במידה והיא קיימת, באה לידי ביטוי יותר בין שכנים מאשר בין האוכלוסייה בשכונה כולה. לכן נבחרו רק בניינים בפרוייקט שגובלים ונמצאים בקשר עין עם בניינים ישנים, שאף הם נכללו במחקר. המרואיינות נשאלו גם לגבי מידת השימוש או חוסר השימוש בשירותי הציבור הנמצאים בסמיכות לפרוייקט. המחקר התרכז בעיקר בבחינה של מערכת היחסים בין השכנים בבניין הנחקר, ובינם לבין הבניינים הדומים להם, ובינם לבין
הבניינים השונים הנמצאים ממול. המחקר כמעט ולא התייחס ליתר האוכלוסייה העירונית הנמצאת מסביב. לצורך כך היה צריך להקים צוות מחקר הכולל מספר רב של חוקרים.
3.	הקושי של החוקרת לבנות רשת של אינפורמנסים• במחקר זה נמצא קושי להסתמך על אינפורמנטים, בגלל שמדובר באוכלוסייה עירונית, הטרוגנית. במקרים רבים הנחקרות לא ידעו לתאר מי השכן שגר בדירה ממולם באותה קומה בבניין. אחרות לא ידעו לתאר מי השכנים בקומות האחרות בבניין ורבות מהן לא ידעו לומר מי גר בבניין השונה הנמצא ממול לבניין שלהם. מגוון האוכלוסייה, יחד עם השינויים שהתחוללו בסביבה, פגעו במידה מסוימת גם במרקם החברתי בשכונות הותיקות. כך למשל חלק מהמרואיינות הותיקות ציינו שבעבר הן הכירו את כל השכנים, אבל עכשיו רק אומרים "שלום שלום". במציאות שכזו כמעט ואין טעם בבנייה של רשת אינפורמנטים, ואין צורך במגורים של החוקר במקום או בביצוע תצפיות ממושכות. הנשים בחלקן הגדול (בעיקר אלו המתגוררות בפרוייקטים החדשים) עובדות במשך היום מחוץ לשכונה, ובערב כולם מכונסים בבתיהם. כדי לקבל תמונה מעמיקה של שדה המחקר, יש לראיין כמה שיותר נחקרים ויש להשתמש בטכניקות מגוונות של עיבוד נתונים.
4.	הקושי בשמירת על אנונימיות של ממרואיינות והצורך במתן דיווח מחמיא- במחקר זה לצורך השמירה על האנונימיות של המרואיינות, ניתן שם בדוי לכל פרוייקט וסביבתו ושמות בדויים לנחקרות. מכיוון שלחלק מהנחקרות יש מאפיינים ייחודיים שקל לזהותם, כמו למשל: רופאת הילדים שגרה בבניין, או עורכת הדין המצליחה, נדרשה זהירות יתר בכדי שלא תיחשף זהותן. לכן בתיאור האתנוגרפי לא היתה התייחסות המתארת את הנחקרות, ותיאור הנחקרות בא לידי ביטוי רק בפרק של הממצאים הסטטיסטיים. ההתעניינות של נחקרות אחדות בפרסום המחקר וקבלת תוצאותיו, חידדה עוד יותר את הזהירות בנושא והעלתה דילמות נוספות. האם ניתן לספק תיאור לא מחמיא לסביבה הנחקרת? כיצד יתקבל הדבר בעיני הנחקרות? וכיצד יתקבל הדבר על ידי הגורמים השונים ברשות המקומית? במספר מקרים עמדתי בפני דילמה מסוג זה, הקפדתי להיצמד לעובדות ולציין האם זו דעה סובייקטיבית אחת או יותר, מתוך חשש שדעה סובייקטיבית של נחקרת אחת תיצור סטיגמה שלילית לכל השכונה.
מחקר זה ישלב שיטות מחקר אנתרופולוגיות אימתניות, יחד עם שיטות ניתוח כמותיות וסטטיסטיות. עיקר האיסוף של המידע התבצע על ידי ראיונות עומק של הנשים בבתיהן, תוך יצירת קשר אישי בין החוקרת לנחקרות. כמו כן נערכו תצפיות על סביבת המחקר לצורך תאור הפרוייקטים השונים וסביבותיהם.
ייחודו של מחקר זה, שלא הוצגו מראש השערות המחקר, אלא נקבעה רשימה התחלתית (טנטטיבית) של קשרים בין משתנים שעשויים להשתנות במהלך המחקר. היתרון בשיטה זו הוא מתן הזדמנות לחוקרת למצוא ולגלות את המשתנים הרלוונטים שיעלו מתוך שדה המחקר עצמו. מכיוון ששאלות המחקר פתוחות וכלליות, המרואיינות הן אלה שקובעות את הקטגוריות שנראות חשובות בעיניהן. בדרך זו החוקרת אינה מוגבלת למשתנים שנבדקו במחקרים אחרים, או שהם נראים חשובים בעיני בשלבים של תכנון המחקר. להבדיל ממחקרים האחרים שנעשו בתחום של התחדשות עירונית, מחקר מסוג זה מאפשר לתאר את הסביבה הנחקרת ואת
ההשלכות של תהליך ההתחדשות על התושבים באזור, מנקודת מבטן הסוביקטיבית של הנשים המתגוררות בבניינים החדשים ובבניינים הישנים בסביבה הנחקרת.
מבנההראיונות
הראיון האישי התחלק לשני חלקים. בחלקו הראשון הייתה שאלה כללית, שנוסחה באופן הבא: "נניח שאני לא מכירה את הסביבה שאת גרה בה, כיצד היית מתארת אותה ואת האנשים שגרים בה?" לא היתה כל הכוונה בשאלה זו ולכן הנחקרות הן אלו שקבעו לאיזה נושאים להתייחס ובאיזה סדר לענות, עד כמה להרחיב ולפרט ובמה לקצר.
בחלקו השני של הראיון האישי הוצגו שאלות פתוחות וסגורות מתוך שאלון מובנה, המתייחס למגוון נושאים: פרטים על הדירה, פרטים על היחס לשכנים ולסביבה, מידת השימוש בשירותי ציבור, סגנון חיים ופרטים אישיים. רוב השאלות היו פתוחות ואפשרו למרואיינת להעלות נושאים שאינם בהכרח קשורים לשאלה, אם כי קשורים לתחומי התעניינות המחקר. כל דברי המרואיינת נכתבו וצוטטו מילה במילה בדו״ח. השאלות נשאלו בסדר קבוע ואחיד, אם כי הוקפד לדלג על שאלות לא רלוונטיות.
נחירת המדגם
המחקר כלל מדגם של 240 מרואיינות. 123 מרואיינות היו מתוך ששה פרוייקטים חדשים, ו־ 117 מרואיינות מהבניינים הישנים הגובלים בפרוייקטים אלו. המחקר נערך בקרב הנשים בעלות הבית (או המתגוררות בו), אשר נשאלו גם לגבי בני זוגם וילדיהם (במידה ויש). הפיזור נעשה באופן הבא: כל פרוייקט כלל בין 7־5 בניינים בני 6 קומות עד 15. בכל בניין בפרוייקט רואיינו בין 5־3 נשים ממשקי בית שונים, ביחס ישר למספר הדיירים בבניין, ובמידת זמינותם. בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט נבדקו 13־6 בניינים בני קומה עד 6 קומות (ראה לוח מספר 1.1, בחירת הפרוייקטים וקביעת המדגם), ובכל בניין נבדקו 3־1 מרואיינות ממשקי בית שונים, ביחס ישר למספר משקי הבית בבניין, ובמידת זמינותם. בסך הכל בכל פרוייקט רואיינו כ ־20 נשים ומכל הבניינים הישנים הגובלים בכל פרוייקט רואיינו כ ־20 נשים נוספות. זאת מתוך כוונה שמספר זהה של מרואיינות יהיה מהבניינים החדשים והישנים.
המחקר התמקד בנשים המתגוררות בבניינים החדשים והישנים שתוארו לעייל, ובהבנת נקודת מבטן על הסביבה הנחקרת. העובדה שהמחקר מתבסס על ראיונות עם נשים בלבד, מתבססת על ההנחה שהתפיסה של גברים ונשים את סביבתם היא שונה (,Ward & Newcombe & Overton
1986)	. המחקר מתבסס על ההנחה שנשים מצויות יותר בנעשה; Maccoby & Jacklin, 1974
בסביבת מגוריהן, הן בגלל ששעות עבודתן על פי רוב מצומצמות יותר, והן בגלל שמידת אחריותן לטיפול בילדים בחיי היומיום עדיין דומיננטית באופן יחסי. במחקר זה התברר שאבחנה זו מוצדקת. באותם מקרים שבהם בן הזוג החליט מיוזמתו להצטרף לראיון, (או להתפרץ אליו מרחוק), מצאתי את עצמי יושבת ומקשיבה לשני אנשים המתווכחים והחלוקים בדעותיהם כמעט
בכל נושא. מתוך מעט המקרים הללו הרושם שהתקבל הוא שבעוד שהגברים עסוקים בחישובי הכדאיות הכלכלית והפרקטית, הרי שהנשים תפיסתן כלפי הסביבה היתה יותר רגשית וחברתית. שיקול נוסף היה מתוך מחשבה שכאישה ארגיש נוח יותר לפלוש לעולמן של הנשים מאשר לשל הגברים, ומתוך תקווה שהנשים מצדן יהיו גלויות לב כלפי בשיחה של אישה אל אישה. הנחה נוספת היתה שהנשים מצויות יותר ומעורבות יותר בסביבת המגורים מאשר הגברים. במהלך המחקר התברר ששיקולים אלו היו נכונים ומוצדקים.
בחירת המרואיינות
בכל בניין הדירה הראשונה נבחרה באופן אקראי מהקומה הראשונה. במידה ולא נמצאה אשה זמינה בקומה זו נבחרה דירה מהקומה השנייה. הדירה השניה (במידה והיו מספר קומות בבניין), נבחרה באופן אקראי מהקומה העליונה בבניין, ובמידה ולא נמצאה אשה זמינה בקומה זו נבחרה דירה מהקומה מתחת לעליונה. הדירות הבאות נבחרו מהקומות העליונות יחסית של הבניין ובקומות הנמוכות יחסית בבניין, במידה והבניין היה גבוה, ובקומות האמצעיות במידה והבניין היה נמוך יחסית. בשלב זה נבדק האם לפחות אחת מהמרואיינות היא חברת ועד או פעילה יחסית בין דיירי הבניין (או בן זוגה פעיל), זאת במידה ולא נמצאה כזו באופן אקראי. כמו כן הושם דגש בשלב זה שבין המרואיינות יהיה ייצוג של הגילאים השונים המתגוררים בבניין. בדרך זו הובטח שאם מתוך ארבעה מרואיינות בבניין, השתיים הראשונות היו קשישות, הנחקרת השלישית תהייה פעילת ועד שאינה קשישה, והנחקרת הרביעית תייצג קבוצת גיל נוספת או מספר ילדים אחר, או מצב משפחתי אחר (במידה והיו בבניין).
ביצוע הראיונות
כל הראיונות התבצעו על ידי החוקרת בעצמה בפגישה של פנים אל פנים. הראיונות התבצעו בכל שעות היום והערב האפשריות, היינו בין 13־9 בבוקר, ובין 17-22 בערב, כך שאפשר היה להגיע לנשים מועסקות ולא מועסקות באופן שווה. כל ראיון נמשך בין שעה לשלש שעות ואפשר למרואיינות להביע את דעתן ללא הגבלה בכל הנוגע לנושאים הקשורים למחקר. משך ביצוע הראיונות היה כשמונה חודשים.
לא היה צריך לשכנע את הנשים בבניינים הישנים להתראיין, טבעי היה הדבר בעיניהן ונראה שרגילות הן בכך. במקרים רבים חשתי בשמחתן על תשומת הלב הזמנית שהן קיבלו, ועל היכולת להשיח את צרותיהן לפני. מאמצי התמקדו במקרה כזה בניסיונות להסב את השיחה לנושאים הרלוונטיים למחקר, ולהשכיח מלבו את החתן שממרר את חיי הבת, או את הבן שלא מוצא את מקומו בצבא. לעיתים השיחות גלשו לנושאים נעימים יותר, כמו: איך לקלף שום ללא מאמץ, או מתכון מבטיח להכנת דגים. גם במקרים אלו הקפדתי להחזיר ולמקד את תשומת הלב בשאלות הראיון. התרשמתי בדרך כלל שהנשים ענו בכנות על שאלותי, להוציא מקרים בודדים, שחשתי שאני מקבלת תאור מגמתי שיסבר את אוזני. במקרים אלו התמונה השלמה התבררה מהשכנים
שהשלימו את הפרטים החסרים, כמו למשל: שהמרואיינת מסוכסכת עם כל השכנים, או שהבעל מכה וכדומה.
תוך כדי הראיון שמתי לב גם לאופן סידור הדירה, לריהוט, לקישוטים ולתמונות שעל הקירות. גם בהם מצאתי רמזים לעולמה של הנחקרת, ורשמתי את הערותי על כך לאחר סיום הראיון. המרואינות הצעירות יותר שהתגוררו בבניינים הישנים, שיתפו גם הן פעולה, למרות שרוב שעות היום לא נמצאו בביתן, והסכימו לספק מידע בסבלנות רבה. חלקן ראו עצמן זמניות, ואחרות כחלוצות שגילו את הפוטנציאל בסביבה הישנה, רכשו דירה מוזנחת ושיפצו אותה. אלו ואלו ציינו שהן מרגישות חלק מתוך השינוי המתחולל בשכונה וראו שליחות בניסיון לנתח יחד איתי תהליכים אלו.
המחסום של האינטרקום בבניינים החדשים היווה עבורי יותר ממסר שלכאן אי אפשר סתם כך להתפרץ. המקרים הבודדים שבהם ניסיתי דרך האינטרקום להסביר לבעלי הבית את רצוני לראיין אותם, נענו בשלילה ובטריקת המכשיר ללא הועיל. רבים התלוננו על כמות הסקרים שנעשים בארץ ועל ההתמקדות של כולם דווקא בבניין שלהם. נאלצתי לשנות טקטיקה, בהתחלה עמדתי וחיכיתי שמישהו יכנס או יצא מהבניין ונכנסתי במהירות פנימה. מאוחר יותר העזתי לצלצל באינטרקום ולבקש להיכנס לבניין בלי הסבר ובלי איום בראיון; התברר שבדרך זו העניין הרבה יותר פשוט. להפתעתי כשדפקתי בדלת ועמדתי פנים מול פנים עם המרואיינת הפוטנציאלית, גם הנשים מהבניינים החדשים התייחסו בסלחנות להתפרצותי לתוך עולמן. ההסבר שאני צריכה את עזרתן בכדי לסיים את עבודת הדוקטורט שלי התקבל פעם אחר פעם בהבנה ואהדה. חלקן התנצלו על הבלגן בבית, או על העוגה שנגמרה, אחרות התנצלו על הילד המנדנד או על הצפייה המתמכרת באופרת הסבון בטלוויזיה.
בדרך כלל לאחר הפצרות ניאותו להמשיך בעיסוקן, ולענות על השאלות תוך כדי קיפול הכביסה, או הכנת ארוחת הערב. הדבר גרם להרגשה נוחה יותר, לי ולהן, בכך שזמנן היקר אינו נגזל. במקרים רבים העדיפו הנחקרות לתאם איתי זמן אחר ולהבטיח בכך שיוכלו להתפנות לשאלותי. או אז, הן היו לוקחות את היומן ומנסות לשרבב בלוח הזמנים הצפוף את "הפגישה עם הדוקטורנטית"־ כפי שאהבו לציין. הצלצול באינטרקום היה לגיטימי בביקורי החוזר, המענה המידי בזמזום המאפשר את פתיחת הדלת ,ללא שאלות נוספות, התקבל מצדי בהרגשת הקלה (שאחר כך נוצל ל״התפרצויות" נוספות בבתי השכנים). התברר שבמידה והביקור תואם מראש, הבית היה "ערוך" ומוכן לקראת בואי. בזוית השולחן בסגנון כזה או אחר, ספלי התה כבר היו מוכנים, הכיבוד הקל גם הוא תוכנן בקפידה. המרואיינות היו נינוחות והרחיבו בתשובותיהן. לעיתים התשובות כללו ניתוח מעמיק של הסביבה הנחקרת והנפשות הפועלות, ונאלצתי לנסות ולהפריד בין העובדות לבין הניתוח הסובייקטיבי של הנחקרת.
במקרים רבים התעניינו המרואיינות בנעשה בבניינים האחרים, בעיקר בבניינים הדומים להם בפרוייקט, זאת במידה ולא היה קשר בין הבניינים. הפכתי במידה רבה למודיע שמעביר מידע מבניין לבניין. כך למשל, טענה אחת המרואיינות, בעלת תואר שני בפסיכולוגיה, שאין בסביבה אנשים דומים לה שתוכל להתחבר איתם. גיליתי לאותה נחקרת שבבניין לידה, חלון מול חלון, ישנה פסיכולוגית במעמדה ובגילה ואפילו גילאי הילדים דומים לשלה, שטוענת אותו דבר. חלק מהמרואיינות ביקשו לדעת מתי יצא פרסום בנושא ובקשו לקבל את ממצאי המחקר לכשיושלם, אחרות הביעו צפייה שבעקבות המסקנות מהמחקר ישתנו הדברים הדרושים תיקון בשכונה. מרואיינות אחרות הרבו לשאול אותי שאלות על השילוב של אשה וקריירה ועל השילוב של לימודים וגידול ילדים. גם כאן השיחות היו פתוחות וגלויות עד שלעיתים הן עצרו את שתף דיבורן ובקשו שלא אצטט את הפרטים שזה עתה סיפרו. למשל שהבעל לא נמצא כמעט בבית בגלל נסיעותיו הרבות לחו״ל, או שיש קנאה וצרות עין מצד השכנות על כך שדירתה גדולה יותר וכדומה.
במקרים רבים עברה השמועה על המחקר בין השכנות והן ציפו לראיון, דבר שהקל במידה רבה וחסך את הצורך להקדים ולהסביר. היו שהביעו ציפייה שבעקבות פרסום ממצאי המחקר דברים המפריעים להן בסביבתן הקרובה ישתנו ויתוקנו. על כך השבתי שלא אוכל להבטיח דבר מלבד תאור הבעיה. נראה היה שנשים מבוגרות וצעירות, משכילות יותר ופחות, מבתים חדשים או ישנים, מוכנות להשקיע זמן ולספר על הסביבה בהן הן מתגוררות.
ניתוח הממצאים
ניתוח התיאור האתנוגרפי- בקריאה מרוכזת של תיאור הסביבה הנחקרת כפי שהוצגה על ידי המרואיינות השונות, בתשובה לשאלה המקדימה, "כיצד היית מתארת את סביבת מגורייך". התקבלה תמונה הכוללת זוויות ראייה מנקודות מבט שונות. חלק מהמרואיינות הדגישו את ההיבטים החיוביים בסביבה, אחרות בחרו להדגיש דווקא את הצדדים השליליים בסביבה. חלק מהמרואיינות התייחסו לתחושות שלהם לגבי הסביבה ואחרות הדגישו איך הסביבה מתייחסת אליהן. היו מרואיינות שהתמקדו ביחסים בין השכנים בבניין ואחרות התייחסו ליחסים עם השכנים בבניינים אחרים. היו מרואיינות שהתמקדו בבעיות שלהן ואחרות בבעיות של הסביבה כולה. ביחד הצטייר פסיפס מורכב ממנו נבחנו המאפיינים הייחודים של כל אחת מהסביבות הנחקרות.
מתוך הניתוח האתנוגרפי זיהיתי סוגיה מרכזית העוסקת בנושא ההצבה והתחזוק של גבולות. מכיוון שמדובר בסביבה שעוברת תהליך של שינוי, אחת ההשלכות המידיות עבור הנשים המתגוררות בסביבות אלו, היא הצורך בהגדרה מחדש של גבולות פיזיים וחברתיים. במסגרת עבודה זו נבחנו הטקסטים הדנים בגבולות אלו ומוינו לפי הנושאים השונים: מעמד חברתי-כלכלי, יחסים בין דוריים, יחסים בין עדתיים, פרטיות, סובלנות והגדרת תחום השכונה. כל אחד מהתחומים הללו התחלק לתחומי משנה נוספים, לפי תאורן של המרואיינות. בשלב זה נעשתה
אבחנה נוספת אשר בדקה האם הדיון בגבולות התייחס להגדרה של גבולות בתוך אותה קבוצה, למשל בין הדיירים השונים בפרוייקט, או שההגדרה של הגבולות התייחסה לאבחנה בין שתי קבוצות שונות, כמו דיירי הפרוייקט אל מול הדיירים בבניינים הישנים המשיקים להם.
בשלוש מתוך ששת הסביבות מובאים הטקסטים כפי שהוצגו על ידי המרואיינות בלשונן לאחר מיונם לפי הקטגוריות שהוזכרו לעיל, תוך הקפדה שהטקסט לא יצא מהקשרו. טקסטים אלה מוצגים בנספח א׳ בסוף עבודה זו. בשלב זה נעשה ניתוח תוכן נוסף לכל אחד מתיאורי הגבולות, ובו נבדק אופן ההתייחסות לגבולות. לצורך הבהרה נקבעו מדדים המתייחסים לתחושות חיוביות ולתחושות שליליות. בכל תיאור נבדק האם הוא חיובי ומשקף תחושות של שביעות רצון של המרואיינת מהמצב הקיים (בגבול המתואר), או שהתיאור שלילי ושיקף תחושות של חוסר שביעות מהמצב הקיים (בגבול המתואר), ונקבע מהו המדד המתאים ביותר לתיאור תחושות אלה.
בשלב הבא נעשה מיון נוסף של הגבולות על פי הנושאים בהם הם עוסקים וכן נקבעו נושאי משנה. תוצאות מיון זה הובאו בטבלאות מסכמות לגבי כל ששת הפרוייקטים, מתוך כוונה לאפשר השוואה בין הסביבות השונות ולזהות את מאפייניה הייחודים של כל סביבה וסביבה. בכדי שהתמונה תהייה מדויקת יותר, ניתן משקל יחסי שונה לכל נושא לפי מידת שכיחותו בתיאורי המרואיינות. כאשר מעל שמונה מרואיינות מתוך הס2־ בקבוצה דנו בגבולות בנושא מסוים ניתן הסיווג א. כאשר בין ארבע לשבע מרואיינות דנו בגבולות בנושא מסוים, ניתן הסיווג ב. וכאשר בין אחת לשלש מרואיינות דנו בגבולות בנושא מסוים ניתן הסיווג ג. בדרך זו ניתן ביטוי ומדד לעוצמה של הדיון בגבולות בסביבות הנחקרות. ההשוואה בין הסביבות השונות נעשתה בשני כיוונים. הכיוון האחד בדק באיזו מידה אותו נושא עלה בכל אחת מהסביבות הנחקרות, והכיוון השני בדק מהם המאפיינים הייחודים בכל סביבה וסביבה. מתוך הממצאים והדיון בגבולות נבנתה מסגרת שתאפשר לזהות את "אקלים השכונה" גם בפרוייקטים אחרים. המסגרת מבחינה בין גורמים פיזיים, גורמים חברתיים, וגורמים משולבים (פיזיים וחברתיים)־ הקשורים ב״אקלים השכונה".
קידוד החומר האיכותי לאחר סיום הראיונות האישיים, נעשתה הפרדה בין השאלה הכללית שפתחה את הראיון לבין השאלות הפתוחות האחרות. השאלה הכללית שימשה כרקע להבנת עמדתה של האשה כלפי סביבת מגוריה, ולצורך הניתוח האתנוגרפי כפי שתואר. על פי השאלות הפתוחות האחרות ומתוך התשובות האפשריות שהתקבלו עליהן, נבנו סיווגים ברורים המאפשרים קידוד החומר לצורך ביצוע הניתוח הסטטיסטי. קביעת הסיווגים התבססה על כל התשובות האפשריות שעלו במהלך הראיונות, כאשר כל תשובה אפשרית קיבלה מספר או אות. בשלב זה ניתנו גיליונות התשובות לסטודנטית לצורך קידוד, מתוך הנחה שאין לה מעורבות במחקר ולכן תהליך הקידוד ייעשה בצורה אובייקטיבית ככל האפשר. לכל גיליון תשובות הוצמד
גיליון קידוד אליו הועברו התשובות מתורגמות למספרים. לאחר סיום תהליך הקידוד נעשתה בדיקה מדגמית משותפת שלי ושל המקדדת לראות שיש התאמה והסכמה לגבי אופן הקידוד.
ניתוח סטטיסטי- בניתוח הממצאים, בשלב הראשון נלקח המדגם של המרואיינות בכל אחד מששת הפרוייקטים וסביבותיהם, (סך הכל 12 מדגמים של נשים מסביבות שונות) ונעשתה בדיקת שכיחויות לכל קבוצה בפני עצמה. הממצאים העיקריים תוארו בפרק העוסק בתיאור השכונות. בשלב השני נעשתה השוואה בין כל אחד מהצמדים ישן־חדש. מתוך הממצאים שעלו התברר שבעוד שבששת המדגמים מהפרוייקטים החדשים נמצאו מאפיינים דמוגרפיים וסגנון חיים דומה, הרי שמתוך ששת המדגמים של הנשים המרואיינות מהסביבות הישנות שנחקרו, ארבע הן בעלות מאפיינים דמוגרפיים וסגנון חיים דומה, ואילו שתים הן בעלות מאפיינים דמוגרפיים וסגנון חיים שונה אך הדומה במאפייניו לאלו שנמצאו במדגם של הפרוייקטים החדשים. בעקבות כך בשלב השלישי, נקבעה חלוקה משנה נוספת המבחינה בין "קבוצת הבניינים החדשים" שכוללת את סך הכל מדגם המרואיינות מששת הפרוייקטים החדשים, לבין "קבוצת הבניינים הישנים", הכוללות את סך הכל מדגם המרואיינות מארבעת הסביבות הישנות בעלות המאפיינים הדומים, לבין "קבוצת הבניינים המתחדשים", הכוללות את סך הכל המדגם משתי הסביבות הישנות בעלות המאפיינים השונים.
המחקר מתבסס אם כן על 240 ראיונות עומק, ועוסק בהשוואה שבין תושבות בעלות שלושה טיפוסי מאפיינים:
1.	המרואיינות "מקבוצת הבניינים החדשים" המתגוררות בבניינים החדשים של הפרוייקט 123־N.
2.	המרואיינות "מקבוצת הבניינים הישנים" המתגוררות בבניינים הישנים שליד הפרוייקט
.N=78
3.	המרואיינות "מקבוצת הבניינים המתחדשים" המתגוררות בבניינים הישנים שליד הפרוייקט
.N= 39
בשלב זה נעשה סינון ומבין כל הנושאים שצוינו על ידי המרואיינות הוצאו מהמחקר הנושאים בעלי שכיחות נמוכה. הנושאים האחרים הוצגו בפרק הממצאים הסטטיסטיים.
השימוש במושג"שכונה"
השימוש במושג ״שכונה״ כולל מגוון משמעויות המתוארות בהגדרות בספרות המדעית: מצד אחד התייחסות להיבט הפיזי המתייחסת לטריטוריה ולמאפיינים ייחודיים (1929 ,Perry); ומצד שני להיבט החברתי: הכוללת יחסי קירבה (1982 ,Rossi) הרגשת קהילתיות (קלוש, 1991),
.(Alexander, 1977; Smithson, 1970)או מערכת יחסי גומלין בסביבה עירונית
השימוש של המרואיינות במושג "שכונה", בא לתאר את כל השכונה הותיקה (לפי הגדרת העירייה- כשכונה), אך בו בזמן השימוש במושג זה התייחס לתיאור הרחוב בו הן מתגוררות או למספר בניינים צמודים בצדו האחד של הרחוב שבו הן מתגוררות. כך גם במקרים רבים בתיאור הבניינים הישנים או החדשים, בהתייחסות ל״אנחנו" מול "הם", נעשה שימוש במושג "הבניינים בשכונה הותיקה" מול "הבניינים בשכונה החדשה". בטרמינולוגיה דומה השתמשו לתיאור היחסים החברתיים וההבדלים בין האוכלוסיות השונות: "האוכלוסייה מהשכונה הותיקה" מול-"האוכלוסייה מהשכונה החדשה". נראה לכן שהשימוש במושג "שכונה" במקרה זה בא לתאר את התפיסה הסובייקטיבית של המרואיינות השונות את מה שמוגדר בעיניהן כשכונה, ולא יחידת שטח או מערכת יחסים מוגדרת של ממש.
לעומת זאת השימוש שלי כחוקרת למושג "שכונה" היה רק כאשר התייחסתי לכל השכונה לפי ההגדרה של הרשות המקומית. בכל מקרה אחר השתמשתי במושגים: "הסביבה הנחקרת", "הפרוייקט וסביבתו", או/ ו״הבניינים הגובלים/משיקים לו". כאשר ההתייחסות היתה ספציפית לחלק מהאוכלוסייה השתמשתי בביטויים "הבניינים החדשים"/ "הבניינים הישנים" או "האוכלוסייה החדשה המתגוררת בבניינים החדשים/ בפרוייקט". או "האוכלוסייה הותיקה/מתחדשת המתגוררת בבניינים הישנים".
בפרק זה הוצגו נושאי המחקר ומטרותיו, תוארה בהרחבה שיטת המחקר וכן החלטות הנוגעות לספרות המחקר. הפרק הבא יעסוק בתיאור של הפרוייקטים וסביבתם ובתיאור האוכלוסייה המתגוררת בהם, זאת בכדי להבין הלכה למעשה מהי הסביבה הנחקרת.
פרק ג" הממצאים
חלקראשוו- תיאור הפרויקטים וסביבתם
פרק זה מתאר כל אחת מהסביבות הנחקרות בפני עצמה ומציג לוחות המאפשרים השוואה בין הסביבות השונות. לגבי כל סביבה מוצג תיאור פיזי- אקולוגי של הפרוייקט ושל הבניינים הישנים הגובלים לו ומתוארים שירותי הציבור הקיימים בסביבה. כמו כן מתוארים המאפיינים הדמוגרפיים העיקריים של מדגם המרואיינות מהפרוייקט ושל מדגם המרואיינות מהבניינים הגובלים לו. לכל פרוייקט ניתן שם בדוי זאת בכדי להקשות על זיהוי המרואיינות. תאור הפרוייקטים וסביבתם מבוסס על נתונים אוביקטיבים ונתונים שאלו מתוך תיאורי המרואיינות.
ספיר
תאור הפרוייקט (ראח תמונחעמוד 47}
פרוייקט ספיר נבנה ברחוב המרכזי של שכונה שעברה תהליך של שיקום שכונות, ואשר גובלת בשכונת יוקרה שעל שמה נקרא הפרוייקט. בסך הכל נבנו באזור 250 יחידות דיור חדשות. פרוייקט ספיר כולל 94 יחידות דיור. הפרוייקט נבנה במקומם של בניינים שהגיעו למצב שלא ניתן היה לשקמם. הבניינים שנהרסו היו בני שתי קומות ובעלי שתים או שלש כניסות, וכללו בסך הכל שמונה עד שנים עשר משקי בית. הדיירים שפונו קיבלו דירה חלופית בבניין אחר בשכונה, או באחד הבניינים החדשים שנבנו בפרוייקט. כל דייר שפונה קיבל פיצוי של תוספת חדר יחסית למספר החדרים בדירתו הקודמת, וכן נהנה מדירה חדשה בתמורה לישנה שעזב. הדיירים המפונים שדרשו להישאר באותו רחוב, פוזרו בין הבניינים של פרוייקט ספיר תוך הקפדה שלא יהיו יותר משתים עד שלש משפחות מפונות בבניין.
פרוייקט ספיר כולל 5 בניינים בסך הכל שנבנו בשלבים; בכל פעם נבנה בניין או שניים שאוכלס. הבניין הראשון שנבנה בפרוייקט דמה במידה רבה לבניינים הישנים ברחוב מבחינת מספר קומות (שלש), מספר הכניסות (שתיים), ומספר הדירות (שמונה). כמו כן בבניין זה, בדומה לבניינים הותיקים ברחוב, לא הותקנה מעלית, ודיירי הקומה הראשונה נהנים מפיסת דשא בקדמת הבית. הבניין אינו מושקע יחסית מבחינת חומרי בניין ועיצוב, והסביבה בזמן הבנייה הייתה מוזנחת. עובדות אלו השפיעו על כך שמחירי הדירות היו זולים יחסית, והאוכלוסייה שרכשה את הדירות כללה תושבים מהשכונה עצמה שרצו לשפר את דירתם, ותושבים ממעמד חברתי־כלכלי בינוני־ נמוך שהגיעו משכונות אחרות. הבניינים האחרים בפרוייקט בני 6־5 קומות, כניסה אחת, מעלית אחת, וכ־22 דירות.
ככל שהבניין חדש יותר, כך הוא נבנה באופן יוקרתי יותר, והייתה השקעה רבה יחסית בחומרי בניין, בעיצוב ובלובי, ונוספו גם מרפסות שמש. מחירי הדירות עלו בהתאם. הדירות בבניינים של הפרוייקט הן גדולות יחסית וכוללות בין ארבעה לחמישה חדרים ובקומה העליונה
בכל בניין תוספת של דירת גג. סביב כל בניין ישנה חצר משותפת, חנייה פרטית וגדר המבדילה אותה מהבניינים הסמוכים. דבר זה יוצר ניתוק בין הבניינים החדשים וחוסר מקומות מפגש. בנייני הפרוייקט סדורים בטור לאורך הרחוב, זה ליד זה, אם כי ביניהם ובצדם עדיין ניתן למצוא בניינים ישנים שתרם נהרסו. בניין ישן אחד מאוכלס בעיקר בפועלים זרים העובדים בבניין באזור, הבניין האחר אינו מאוכלס.
תאור הבניינים הישנים הגובלים בפרויקט
מעבר לרחוב, ממול לפרוייקט, נמצאים 9 בניינים ישנים שנבנו בשנות החמישים, בסך הכל 49 יחידות דיור. הבניינים הם דו קומתיים, ללא מעלית, בעלי שתי כניסות ושתי דירות בכל קומה, כך שסך הכל בכל בניין יש שמונה דירות. בשנות השמונים עברה השכונה תהליך של שיקום שכונות, ובעקבות כך חלק מהבניינים הורחבו ושופצו מבחינה חיצונית, כולל דלת אינטרקום. חלק מהבניינים נשארו במתכונתם הראשונית ולא עברו כל שיפוץ, מאחר שלא כל דיירי הבניין הסכימו לשתף פעולה. באופן הזה ניתן לראות לאורך הרחוב הנחקר, בניינים ישנים וחדשים בעלי חזות מטופחת ולצדם בנינים מוזנחים שעל חלקם כתובות וגרפיטי. מאז בניית הפרוייקט מדווחים התושבים הותיקים על עליה יחסית בערך דירותיהם, אם כי לא במידה מספקת בשביל לרכוש דירה חדשה יחסית באזור טוב יותר ברמת גן. הדירות ברובן הן בנות שני חדרים (61% מהנחקרות דיווחו על דירה בעלת 2 חדרים). הדירות שהורחבו הן בנות 2.5 עד 4 חדרים. לדיירים הותיקים יש מפרצי חנייה לאורך הרחוב.
תאור שירותי הציבור
מאחורי הפרוייקט ישנה שדרה עם עצי אקליפטוס בצדה, עצים שהיו במקום עוד לפני בניית הפרוייקט. השדרה אינה מטופחת במיוחד, רוב שעות היום היא ריקה ובשעות אחר הצהרים משמשת בעיקר את הותיקים בשכונה ואת בעלי הכלבים שעוברים דרכה בטיול היומי. לפי דברי הנחקרות הובטח שפיתוח השדרה יושלם לקראת סיום פיתוח האזור סביב. במרחק של כ- 200 מטר מהפרוייקט נמצא פארק גדול המשמש את האוכלוסייה הותיקה והחדשה ובמרחק של כ-500 מטר נמצא קאנטרי קלאב המשמש את בעלי היכולת מבין שתי האוכלוסיות. בית הספר היסודי החילוני בשכונה ממוקם בסופו של הרחוב הנחקר. המרואיינות הותיקות ציינו שבמשך שנים נחשב לבית ספר ברמה נמוכה, אשר בוגריו התקבלו לתיכון מקצועי בלבד. בשנים האחרונות השתנתה תדמית בית הספר אשר הפך לבית ספר מדעי שבוגריו מתקבלים בברכה בכל בתי הספר. למרות זאת בית הספר משמש את ילדי האוכלוסייה הותיקה בלבד. המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה ציינו שהן מעדיפות להשתמש במוסדות חינוך ותרבות מחוץ לשכונה, בעיקר באלו הנמצאים בשכונת היוקרה הגובלת בשכונה. המתנ״ס השכונתי לכן משמש גם הוא בעיקר את האוכלוסייה הותיקה. בסמוך לבית הספר היסודי בקצה הרחוב נמצא גם מקווה טוהרה שמפעם לפעם מושך אליו תהלוכות שמחה המובילות כלה לטבילה. ישנו בית כנסת אחד מרכזי בשכונה ומספר מקומות למניינים קטנים יותר. בתי הכנסת משמשים את האוכלוסייה הותיקה בעיקר.
בשכונה יש שני מרכזי קניות, הכוללים חנויות קטנות וישנות שאינן מטופחות במיוחד. ביניהן: ירקן, מספרה, חנות לדברי כתיבה, מכולת ועוד. ישנו מינימרקט אחד אך גם הוא לא גדול במיוחד וכולל מגוון צנוע יחסית של מוצרים. התושבים הותיקים נוטים יותר להשתמש בשירותי מסחר אלו מאשר האוכלוסייה החדשה.
תאור מדגם המרואיינות בפרוייקט
הנשים המרואיינות בפרוייקט הן צעירות יחסית, (68% מהמרואיינות ציינו שגילם עד 40 שנה), רוב המשפחות כוללות בין 5־3 נפשות (820/0 מהמרואיינות לעומת 18% שדיווחו על 1-2 נפשות בדירה), חלקם עם ילדים קטנים (32% מהמרואיינות ציינו שילדיהם בגילאי 4־2). מוצאן של המרואיינות הוא הטרוגני, (500/0 מהמרואיינות ממוצא אירופה־ אמריקה, האחרות ממוצא אסיה אפריקה וחבר העמים, כ- 50% מהן ילידות ישראל), רובן משכילות (68% מהמרואיינות בעלות השכלה מעל 12 שנות לימוד ומתוכם 41% בעלות 16 שנות לימוד ויותר). ישנם גם מספר משפחות מבוגרות יותר (28% מהנחקרות) או/ ומשכילות פחות (160/0 מהמרואיינות בעלות השכלה של עד 11 שנות לימוד). הבדלים אלו נובעים מהעובדה שבבניינים החדשים אכלסו אחוז מסוים של מפונים.
תאור מדגם המרואיינות בבניינים הגובלים בפרוייקט
המרואיינות מהבניינים הגובלים בפרוייקט מבוגרות באופן יחסי לבניינים החדשים (39% מהמרואיינות בגיל 60־41 ו־ 28% בגיל 90־61 ) אם כי יש גם צעירות (כשליש מהמרואיינות מתחת לגיל 40). בחלק מהדירות 2־1 נפשות (220/0 מהמרואיינות), בחלקם 5־3 נפשות (45% מהמרואיינות), ובחלק קטן יחסית יש משפחות בנות 7־6 נפשות (11% מהמרואיינות). רובן יוצאות אסיה־אפריקה (94% מהמרואיינות ממוצא זה, מתוכן כ־ 400/0 נולדו בישראל) בתוכה גרעין בולט של יוצאות עירק. רוב הנשים המרואיינות בעלות השכלה של עד 12 שנות לימוד (56% מהמרואיינות דיווחו על עד 11 שנות לימוד ו ־22% מהן על 12 שנות לימוד).
יהלום
תאור הפרוייקט (ראה תמתח עמוד 51)
פרוייקט יהלום נבנה על שטח פתוח הגובל בכביש ראשי מצדו האחד ובשכונה שעברה תהליך של שיקום שכונות מצדו האחר. שם הפרוייקט אינו קשור לשם השכונה שבקרבתה הוא נמצא. הפרוייקט נחשב לפרוייקט יוקרתי, בעיקר בגלל התכנון והשירותים הנלווים לו.
בפרוייקט וסביבתו נבנו כ־ 220 יחידות דיור חדשות, מתוכם הפרוייקט כולל 192 יחידות דיור. בפרוייקט 5 בניינים הממוקמים בצורת כוכב אשר במרכזו ישנה גינה משותפת לדיירי הפרוייקט ובהיקפו חנייה. בצמוד לפרוייקט נבנה מרכז מסחרי וכן שירותי חינוך ממעון ועד לבית ספר יסודי. סביב הפרוייקט ישנה חומה, אם כי גובהה משתנה: בגבולות השכונה הותיקה,
החומה גבוהה יחסית (כ־ 2 מטר גובה), ובגבולות מוסדות החינוך והאזור המתפתח, החומה נמוכה יחסית (כחצי מטר).
פרוייקט יהלום נבנה בשלבים. תחילה נבנו שני בניינים אשר אוכלסו, אחר כך נבנו שני בנינים נוספים, וכעבור זמן הושלם הפרויקט ופיתוח שירותי הציבור הצמודים לו. להבדיל מהבניינים בשכונה הותיקה, הבניינים בפרוייקט גבוהים יחסית. שני בניינים הם בין 13־12 קומות, הכוללים כניסה אחת, שלש מעליות, ובין 52־48 דיירים, ושלשה בניינים בין 8־7 קומות, הכוללים כניסה אחת, שתי מעליות ובין 32־30 דיירים. הבניינים מושקעים מאוד ולהם לובי מטופח ויוקרתי הכולל אריחי שיש, צמחיה עשירה ומראות גדולות. לובי נוסף נמצא גם בקומת החנייה. בכל הבניינים להוציא מהפנטהוז אין מרפסות שמש. לכל בניין מסתורי כביסה בצבע אחר, אשר מזהים את הבניין. הדירות בכל הבניינים הן גדולות יחסית (70% מהנחקרות ציינו עובדה זו כסיבה לרכישת הדירה בפרוייקט) וכוללות על פי רוב 5 חדרים ויותר ומספר קטן יותר של דירות בנות 4 חדרים. בכל קומה יש ארבע דירות, כשחלל רחב מפריד ביניהן. בקומה העליונה שתי דירות בלבד ומרפסת גדולה לכל אחת מהן.
המרואיינות ציינו שככל שהפרוייקט היה בשלבים מתקדמים יותר, כך עלו מחירי הדירות, להוציא בניין אחד הממוקם בסמוך לכביש הראשי וסובל במיוחד מהפרעות רעש, ועוד מספר דירות שהקבלן מסיבות שונות התקשה למכור, שמחיריהן היו נמוכים יחסית.
תאור הבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט
בתיהם של התושבים הותיקים הגובלים בפרוייקט יהלום נבנו בתחילת שנות החמישים, כפתרון לדיור קבע לאנשי מעברות שפונו. הבניינים באזור זה נחשבו למרווחים יחסית לבניינים האחרים שנבנו בשכונה בתקופה זו, וגם האוכלוסייה נחשבה לטובה יותר יחסית לאזורים האחרים בשכונה. תשעה בניינים שגובלים בפרוייקט נכללו במחקר ובהם סך הכל 36 יחידות דיור. הבניינים הם דו קומתיים, ללא מעלית, בעלי כניסה אחת, וחצר רחבה סביב הבניין. בכל קומה ישנן שתי דירות, כך שסך הכל בכל בניין יש ארבע דירות בלבד.
בשנות השמונים במסגרת פרוייקט שיקום שכונות, ניתנו אישורים להרחבת הבתים, ובעקבות כך חלק מהבניינים הורחבו והפכו למה שנקרא בפי הדיירים "וילות" או ל״פנטהוזים" (תלוי אם דירת הקרקע הורחבה או הדירה העליונה הורחבה). המרואיינות ציינו שמכיוון שלא נקבע תקנון אחיד להרחבה, ולא הוקפד על תהליך אישור תוכניות הבנייה, הבניינים הורחבו באופן לא אחיד, ולפעמים תוך כדי פלישה לשטחים ציבוריים. הכניסות לבתים נבנו מכיוונים שונים, והיציאה לרחוב הראשי לעיתים נחסמה באופן כזה שהתושבים צריכים להקיף את הבניין כולו בשביל משובש, כדי לצאת.
תהליך הבנייה נמשך עד היום. חלק מהעבודות נעשות על ידי בעלי הבתים עצמם ונמשכות לכן לאורך שנים. בחצרות בתים אלו פזורים חומרי בניין למגנת ליבם של השכנים. הבנייה נעשית בעיקר על ידי הצעירים בני השכונה שהוריהם רכשו עבורם את הדירות, הן בגלל מחירם הזול יחסי והן בכדי שיוכלו להתגורר בקרבתם. לצדם של הבתים שהורחבו, נשארו בתיהם של הקשישים בשכונה במתכונתם המקורית. בחצרותיהם של אחדים נשתלו עצי פרי אותם הם מטפחים בעמל כפיהם, אצל אחדים הגינות פחות מטופחות. בעקבות בניית פרוייקט יהלום מדווחים התושבים על עליה בערך דירותיהם ובשכר הדירה. האזור נחשב לאזור מבוקש. כמחצית מהדירות נשארו במתכונתם המקורית והן בנות 2.5 חדרים, ושאר הדירות הורחבו.
תאור שירותי הציבור
במרכז הפרוייקט ישנה גינה מטופחת הכוללת דשא, עצים וספסלים לישיבה. בשעות הבוקר הגינה משמשת בעיקר את המטפלות וה״אופריות" השומרות על התינוקות, בשעות אחר הצהרים את הילדים ואמהותיהם, ובשעות הערב היא משמשת יותר את בני הנוער ואת בעלי הכלבים. המרואיינות ציינו שחלק מתושבי הפרוייקט נוהגים ללכת לג׳וגינג מדי ערב, בפארק הנמצא במרחק של כ־ 20 דקות הליכה מהפרוייקט וכן לבלות בו בשבתות עם הילדים. כמו כן חלק מאוכלוסיית הפרוייקט משתמשת בקאנטרי קלאב הצמוד לאותו פארק.
מוסדות החינוך שניבנו בסטנדרט גבוה ומוקמו בסמוך לפרוייקט, משמשים את אוכלוסיית הפרוייקט ואת האוכלוסייה מהבניינים החדשים שנבנו בסמוך לו. על פי דיווח המרואיינות, רק לאחוז קטן מילדי האוכלוסייה הותיקה מאפשרים להשתמש במוסדות אלו. שיטות החינוך המקובלות במוסדות אלו הן מהחדישות והאופנתיות ביותר (בית ספר קהילתי ובסגנון פתוח ), כל זאת לשביעות רצונם של התושבים. המרכז המסחרי כולל מינימרקט בקומה התחתונה, ומספר חנויות כמו: בית מרקחת, חנות צעצועים, חנות ספורט, פיצריה וקונדיטוריה בקומה העליונה. המרואיינות ציינו שהמחירים הם יקרים יחסית ולכן התושבים הותיקים ממעטים לקנות במקום. חלק מהתושבים החדשים מתלוננים אף הם על כך . האוכלוסייה מהבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט אינה משתמשת על פי רוב בשירותי הציבור שהוזכרו לעיל, אלא בשירותי הציבור הקיימים באזור הותיק. בצדו של האזור הותיק ישנם גני שעשועים לילדים, דלים במתקנים וחסרי צמחיה וטיפוח. הגינה הציבורית המטופחת של הפרוייקט, מעבר לחומה, מהווה על פי המרואיינות השונות מושא לקנאה. הילדים הבוגרים יותר משחקים אחר הצהרים ברחוב ומפעם לפעם נשמע דו שיח קולני בניהם לבין האמא העומדת בחלון הבית.
מוסדות החינוך המשמשים את האוכלוסייה הותיקה מהווים עבורם מקור לגאווה. המרואיינות ציינו שישנה שביעות רצון גבוהה מרמתם ואיכותם של שירותים אלו ומהיחס האישי שזוכים בהם ותיקי השכונה. המתנ״ס והבריכה יקרים מדי לטענת התושבים הותיקים ולכן השימוש בהם מועט יחסית. בשכונה יש מספר רב של בתי כנסת קטנים, המלאים מפה לפה
על ידי מתפללים מהאוכלוסייה הותיקה בשכונה. האוכלוסייה ברובה מסורתית דתית, ובשבתות ניכרת האווירה החגיגית ברחובות. גם אם ישנם מחללי שבת הם יעשו זאת בצנעה, כדי לא לפגוע ברגשותיהם של השכנים. שירותי המסחר בשכונה הם מרובים ומגוונים. ישנם מספר מרכזים הכוללים חנויות קטנות וגדולות, יקרות יותר וזולות יותר, אשר ברובן מאפשרות לתושבים הותיקים לקנות בהקפה ולשלם כשאפשר, דבר המחבב אותן על תושבי השכונה. מלבד חנויות לביגוד, החנויות עונות על כל הצרכים הבסיסיים: ישנם מספר ירקנים ומספר מכולות, יש חניות לצעצועים, קצבים וספרים, חנות לתבלינים ועוד. החומה המפרידה בין תושבי הפרוייקט לבין התושבים הותיקים, ובנוסף ההפרדה בשירותי הציבור, מצמצמות על פי המרואיינות את הזדמנויות המפגש בין האוכלוסייה החדשה לותיקה בשכונה.
תאור מדגם המרואיינות בפרוייקט
המרואיינות בפרוייקט יהלום נמצאות ברובן בגיל ביניים, משפחות שהתבססו וזו דירתם השנייה והשלישית (30% מהמרואיינות בגילאי 31-40, לעומת 60% בגילאי 41-60). רוב המשפחות כוללות 4-5 נפשות או יותר (60% מהמרואיינות דיווחו על 5־4 נפשות ו-25% דיווחו על 8־6 נפשות במשפחה), רבות מהן מחזיקות אופר בבית כדי להבטיח אפשרות לשלב בין טיפול בילדים ופיתוח קריירה. מוצאן של המרואיינות הוא הטרוגני (מחצית מהמרואיינות הן ממוצא אירופה- אמריקה, כ- 50% מתוכן ילידות ישראל), רובן משכילות. כל המרואיינות בעלות השכלה של 12 שנה ומעלה, מתוכו 41% השכלתן 16 שנות לימוד ומעלה.
תאור מדגם המרואיינות בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט
בקרב המרואיינות מהבניינים הגובלים בפרוייקט יהלום ישנו אחוז גבוה יחסית של נשים מבוגרות (40% מהמרואיינות הן בגילאי 60-90). יחד עם זאת ישנו אחוז ניכר של צעירים מאוד (20% בגילאי 20-30, בדרך כלל בני השכונה שנישאו), והשאר בגילאי ביניים. בעקבות כך, מצד אחד יש אחוז גבוה של מבוגרים בודדים, או זוגות מבוגרים ללא ילדים, ומצד שני יש משפחות צעירות בעלות 2-3 ילדים. בשכבת הביניים יש מספר משפחות מרובות ילדים (35% מהמרואיינות דיווחו על 1-2 נפשות בדירה, 0/י>55 דיווחו על 3-5 נפשות בדירה, 1546 על 6 נפשות ויותר).
רוב האוכלוסייה היא יוצאת אסיה- אפריקה (90% מהמרואיינות ממוצא זה, מתוכן 40% ילידות ישראל), כשגרעין דומיננטי של יוצאות תימן בולט בשכונה. הנשים המבוגרות יותר הן על פי רוב בעלות השכלה נמוכה יותר (כמחצית מהמרואיינות בעלות השכלה של עד 11 שנות לימוד) ואילו המרואיינות הצעירות ובגילאי הביניים הן בעלות השכלה רחבה יותר (15% מהמרואיינות בעלות 12 שנות לימוד, ואחוז דומה בעלות 13-16 שנות לימוד).
אודם
תאור הפרוייקט {ראה תמונה עמוד 55)
פרוייקט אודם נמצא בקצה של שכונה ותיקה, באזור שנמצא בתהליך של פיתוח מזה כעשור שנים. הדבר בא לידי ביטוי בכך שבשטחים לא בנויים, ובמקומם של בתים חד קומתיים, נבנו ונמצאים בתהליך בנייה, בניינים חדשים. שם הפרוייקט אינו שגור בפי התושבים סביב, חלקם מעדיפים להתייחס לשם הקבלן, חלקם משתמשים במושג "הפרוייקט׳,, ואחרים לרחוב הראשי הנמצא כאמור בתהליך פיתוח ואשר גובל בפרוייקט. מתוך 203 יחידות דיור חדשות שנבנו באזור 183 יחידות דיור כלולות בפרוייקט.
להבדיל מהבניינים החדשים שנבנו מסביב כיחידות נפרדות, הפרוייקט כולל 5 בניינים העומדים במבנה של פרסה, וכביש מקיף המוביל לחנייה תת קרקעית. במרכז הפרוייקט ישנה חצר מרוצפת וצמחיה. בצמוד לפרוייקט קיים בית תרבות וקאנטרי קלאב, לשימושם של תושבי השכונה כולה. המרחב של הפרוייקט פתוח כלפי הרחוב הראשי ורק חומה נמוכה מאוד מגדירה את גבולותיו. פרוייקט אודם נבנה באופן מרוכז יחסית, אם כי קודם החלו בבניית שני הבניינים הגבוהים ואחר כך בבניית שלשת הבניינים הנמוכים יותר. חזית הבניינים של הפרוייקט עשויה שיש לבן והיא בולטת מאוד לעומת הבתים הישנים בסביבה. גם התאורה המעוצבת מדגישה שמדובר בסגנון שונה של בנייה. שני הבניינים הגבוהים בפרוייקט מתנוססים לגובה של 15 קומות ונראים למרחוק. בניינים אלו כוללים כניסה אחת, שתי מעליות ו־60 דיירים־ 4 דירות בכל קומה. שלשת הבניינים האחרים כוללים 7 קומות, מעלית אחת ו-21 דיירים- 3 דירות בכל קומה. בניינים אלו צמודים זה לזה בכדי לנצל את השטח ולהגדיל את אחוזי הבנייה.
בכל הבניינים יש לובי מפואר שבו ריצפת שיש, עציצים ומראה גדולה. הדירות בבניינים אינן גדולות במיוחד, רוב הדירות בנות 4 חדרים. כך גם המסדרון בין הדירות בכל קומה קטן באופן יחסי. הדירות בפרוייקט היו זולות יחסית לפרוייקטים אחרים שנבנו ברמת גן בתקופה זו (כמחצית מהנחקרות ציינו עובדה זו כסיבה לרכישת הדירה בפרוייקט).
תאור הבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט
מתוך השכונה הותיקה נכללו במחקר .9 בניינים שגובלים בפרוייקט אודם ובהם 63 יחידות דיור. חלק מהבניינים הם חד קומתיים משנות החמישים, אחרים בניינים רב קומתיים (בני 4 קומות) שנבנו בתקופות מאוחרות יותר. הבניינים הרב קומתיים נבנו במקומם של בתים חד קומתיים, בתמורה לפיצוי של דירות חלופיות חדשות.
שני הרחובות הגובלים בשכונה שונים מאוד באופיים. כל אחד משויך בפי התושבים לשכונה אחרת: הרחוב הראשי מביניהם משויך לשכונה טובה יחסית, רחוב זה לא השתייך לפרוייקט שיקום שכונות ואילו הרחוב הפנימי לשכונה בעלת סטיגמה שלילית יותר, ואשר השתייך לפרוייקט שיקום שכונות. לפי הגדרת העירייה שני הרחובות משויכים לשכונה הטובה. הבתים החד קומתיים ברובם ישנים ומוזנחים, בחצרות אוסף של גרוטאות ותוספות בנייה שלא
הושלמה בנייתם; בחלק מהחצרות נבנו יחידות מגורים נפרדות לצורך השכרה. הבנייניסהמשותפים הם בני שלש וארבע קומות, ברובם ללא מעלית ועם 9-16 דירות. חלקם בעלי שתי כניסות ולחלקם כניסה אחת בלבד. הבניינים בנויים בפשטות, לחלקם יש דלת אינטרקום ולחלקם אין, לחלקם לובי קטן וחשוך, וגינה בעלת צמחיה דלה. במספר מקרים הלובי מטופח קצת יותר וכך גם הגינה בחזית הבית. חלק מהדירות בעלות 2 חדרים אך רובן בנות 4־3 חדרים. המרואיינות ציינו שמחירן של הדירות בכביש הראשי עלה לאחר בניית הפרוייקט ואילו מחירן של הדירות הפנימיות לא הושפע באופן מיוחד מהפרוייקט.
תאור שירותי הציבור
בין הבניינים החדשים ישנה חצר פנימית מרוצפת המאפשרת לילדים לשחק בה. חצר זו ריקה בשעות הבוקר והערב, והומה יותר בשעות אחר הצהרים כשמזג האוויר נוח. אמהות "יורדות" לרחבה והילדים רוכבים על אופנים ומשחקים בכדור. חלק מתושבי הפרוייקט מנצלים את שירותי התרבות והקאנטרי קלאב הנמצאים בסמוך לפרוייקט. מיקומם של שירותי התרבות בסמיכות לפרוייקט יוצרים לטענת המרואיינות המתגוררות בסמיכות, מוקדי רעש-בעיקר צפירות מהאוטובוסים בשעות הפעילות ומהרכבים הבאים ויוצאים מסביב. כמו כן קיימת לדבריהן מצוקת חנייה בסביבות הפרוייקט בשעות הפעילת המוזכרים לעייל.
בקרבת הפרוייקט ישנו פרוייקט יוקרתי הכולל פארק גדול ומרכז מסחרי מפותח. רבים מתושבי פרוייקט אודם משתמשים בשירותים אלו, אחרים פונים לגנים הציבוריים ולשירותי המסחר הנמצאים בשכונה הותיקה. המרואיינות דיווחו שתושבי הפרוייקט שולחים את ילדיהם למוסדות החינוך בשכונה הותיקה שנחשבים לטובים יחסית, על פי רוב לשביעות רצונם. האוכלוסייה הותיקה משתמשת בעיקר בשירותי הציבור הקיימים בשכונה, המבוגרים יותר מעדיפים לשבת בחצר ביתם מאשר ללכת לגינות הציבוריות. חלק מהמרואיינות הותיקות ציינו שהן ומשפחתם מדירים את רגליהם משירותי התרבות והקאנטרי קלאב בגלל מחירי הכניסה הגבוהים, אך אחרות ציינו שהן ומשפחותיהן מקפידים ללכת להצגות ולשבח את מגוון האפשרויות התרבותיות המוצע באזורם. תהליך דומה היה גם לגבי המכולת השכונתית, שבעקבות בניית הפרוייקט הורחבה ולפי דברי המרואיינות המחירים עלו בהתאם. משפחות שילדיהן במוסדות החינוך, לעומת זאת, משבחות את הרמה של הגנים ובית הספר.
תאור מדגם המרואיינות בפרוייקט
הנשים המרואיינות בפרוייקט אודם הן מבוגרות יחסית (30% מהמרואיינות הן בגיל 61 ויותר ואחוז דומה של נחקרות בגילאי 40-60) . חלק ניכר מהן גרו בסביבות הפרוייקט במשך שנים והדירה שרכשו בפרוייקט היא דירתם השנייה או השלישית. חלקן רכשו את הדירות מיד אחרי יציאתם לפנסיה. הסיבה העיקרית למעבר היא כדי לשפר את התנאים הפיזיים יחסית
לדירתם הקודמת: לדירה חדשה יותר או לבניין שיש בו מעלית (60% מהמרואיינות התייחסו לעובדה זו כסיבה לרכישת הדירה בפרוייקט).
חלק ניכר מהמשפחות בפרוייקט הן בנות 3-5 נפשות (65% מהמרואיינות) ואחוז גבוה בעלות שתי נפשות בדירה (35% מהמרואיינות). מוצאן של המרואיינות הוא הטרוגני (כמחצית מהמרואיינות ממוצא אירופה-אמריקה, אם כי 65% מתוכן ילידות ישראל). חלקן של הנשים בעלות השכלה נמוכה, וחלקן בעלות השכלה גבוהה (כמחצית מהמרואיינות השכלתן עד 12 שנות לימוד. 25% בעלות השכלה של עד 15 שנות לימוד ו ־20% בעלות השכלה של 16 שנה ויותר).
תאור מדגם המרואיינות בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט
המרואיינות ברובן מבוגרות, אם כי ישנה מגמה של זוגות צעירים בני המקום, או מחוסרי אמצעים להשכיר דירה באזור זה (15% מהמרואיינות היו בגילאי 30־20, 55% בגילאי 41-60, ו-20% בגיל 61 ויותר). בדומה למרואיינות מהפרוייקט, מעל למחצית מהמשפחות הן בנות 3-5 נפשות (55% מהמרואיינות) ואחוז גבוה בעלות שתי נפשות בדירה (35% מהמרואיינות). מבחינת המוצא רובן המכריע של המרואיינות הן ממוצא אסיה-אפריקה (75% מהמרואיינות, מתוכן רק 20% ילידות ישראל), ישנו גרעין ותיק של יוצאות תימן והאחרות משאר עדות המזרח. ההשכלה של הנשים נמוכה בדרך כלל(30% מהמרואיינות עד 8 שנות לימוד, 50% בין 12־9 שנות לימוד, 15% עד 15 שנות לימוד).
לשס
תאור הפרוייקט {ראה תמונה עמוד 59)
פרוייקט לשם נבנה על שטח פתוח בקצה העיר רמת גן, ולאורך רחוב שנחשב לחדש יחסית בתוך שכונה ותיקה. למרות שניתן שם לפרוייקט, הדיירים החדשים והותיקים ממעטים להתייחס אליו, במקום זה מעדיפים להשתמש בשם הרחוב שבו הם מתגוררים. בפרוייקט וסביבתו נבנו 184 יחידות דיור, מתוכן 143 יחידות דיור כלולות בפרוייקט.
הפרוייקט כולל 5 בניינים המצופים בקרמיקה לבנה, והממוקמים זה לצד זה לאורכו של הרחוב. מעברו השני של הרחוב ישנם בניינים ישנים יותר בגובה דומה לזה של החדשים. הפרוייקט נבנה בשלבים, שני הבניינים הראשונים היו זולים יחסית, והשימוש בחומרי בניין היה בהתאם. שלושת הבניינים האחרים נבנו בסטנדרט גבוה יותר ונמכרו במחירים גבוהים במקצת. בחזית הבניין ישנו מגרש חנייה ומאחורי הבניינים ישנה שדירה לשימושם של תושבי הרחוב כולו. הבניינים בפרוייקט הם בני שבע קומות, הכוללים כניסה אחת, שתי מעליות ו־28 דירות, בכל קומה ארבע דירות.
בחלק מהבניינים הלובי מטופח מאוד וכולל ריצפת שיש, עציצים ומראות וגינה מטופחת מסביב לבניין. באחרים נשארו שרידים לטיפוח של פעם, עציצים נבולים, אינטרקום שבור ומספר חלונות באינטרסול שבורים אף הם. גם חזות הבית והגינה מוזנחים במידת מה, אם כי עדיין בולטים בלובנם ביחס לבתים הישנים ממול. הדירות בבנייני הפרוייקט בנות 5־3 חדרים, שטח הדירה והחדרים בהם קטנים יחסית.
תאור הבניינים הישנים הגובלים כפרוייקט
ממול לפרוייקט ישנם 6 בניינים של התושבים הותיקים, הכוללים 119 יחידות דיור. הבניינים נבנו בשנות השבעים, שני בניינים יועדו לקליטת עולים אקדמאים מטעם הסוכנות היהודית ומשרד הקליטה. הבניינים בני 3-7 קומות שונים בגובהם מהבניינים האחרים בשכונה הותיקה, שרובם חד קומתיים ודו קומתיים. הן השוני הפיזי והן החברתי הפכו את הרחוב ל״סביוף׳ של השכונה.
בבניינים בני 3 הקומות, אין מעלית, יש 12 דירות־ 4 בכל קומה. תיבות הדואר שבורות, הלובי פשוט. מתחת לבניינים אלו ישנה קומת חנויות, חזות הבניינים מוזנחת למדי. בבניינים בני 7־5 קומות, יש מעלית אחת, ובין 20-28 דירות בבניין, ארבע בכל קומה. הלובי בבניינים אלו מטופח קצת יותר, ניתן למצוא מראה קטנה, לוח מודעות, עציץ או שטיח קטן. בכל הבניינים הדירות בנות 3-4 חדרים, הדירות מרווחות מאוד ובנויות היטב. במקרים רבים המרפסות נסגרו לטובת הרחבת הסלון. בחלק מהבניינים יש חצר מסודרת ומטופחת.
תאור שירותי הציבור
מאחורי הפרוייקט הוקמה שדרה ובה גם ספסלים לישיבה. דיירי הפרוייקט ממעטים להשתמש בשדרה הנמצאת מאחורי ביתם, והם משתמשים יותר בפארקים בשכונות אחרות; בעלי הכלבים לעומתם נהנים מטיולים בשדרה עם כלביהם. אין בסמיכות לפרוייקט שירותי ציבור פרט לשירותי מסחר. השימוש בשירותי התרבות והחינוך לכן נעשה בתוך השכונה הישנה, להוציא את האוכלוסייה הדתית- חרדית שמעדיפה את שירותי החינוך של העיר הסמוכה. בסמוך לפרוייקט נבנה סופרמרקט לשירות האוכלוסייה מסביב, וכן ישנו מרכז מסחרי קטן ברחוב- ממול לפרוייקט, שבו! מכולת, בית מרקחת, חנות צעצועים, חנות לכלי כתיבה וצילום וכן ירקן. דיירי הפרוייקט מרבים להשתמש בשירותי המסחר מחוץ לשכונה, בגלל שלטענתם אין מגוון מספיק של מוצרים בחנויות השכונתיות. קצה הפרוייקט גובל בתחנה מרכזית של אוטובוסים, דבר המהווה מטרד מבחינת רעש, ממנו סובלים התושבים החדשים והותיקים כאחד. מצד שני נהנים התושבים מתחבורה ציבורית נגישה.
המרואיינות ציינו שהתושבים הותיקים ברובם לא מרבים להשתמש בשדרה שהוקמה בעקבות הפרוייקט, להוציא את מעט מהדיירים המבוגרים והמטפלות שיוצאים לשבת בספסלים בשדרה כשמזג האוויר נוח, ובעלי הכלבים שמגיעים אליה לצורך הטיול היומי. השימוש
בשירותי התרבות בשכונה הותיקה הוא רב יחסית. חלק מהמרואיינות ציינו שהן ומשפחותם מרגישים שייכות עמוקה לשכונה וגאים מאוד במגוון שירותי התרבות הקיימים בה, מרואיינות אחרות טענו שהן מעדיפות שירותי תרבות ודת מהעיר הסמוכה. האוכלוסייה מעורבת מאוד מהבחינה הדתית, חילונים, דתיים וחרדים מתגוררים בשכנות בבניין אחד, כל אחד שולח את ילדיו לבית ספר שיתאים להשקפת עולמו. המרואיינות הדגישו שלעיתים ילדיהן מתחברים בבית הספר עם ילדי הפרוייקט, המתגוררים ברחוב ממול, ושומרים על קשר גם בשעות אחר הצהרים. שירותי המסחר בעיר הסמוכה מגוונים וזולים יותר מאשר בשכונה הותיקה, לכן לטענת המרואיינות התושבים רוכשים את מוצרי היומיום בחנויות הנמצאות ברחוב ואת שאר הקניות מחוץ לשכונה.
תאור מדגם המרואיינות בפרוייקט
המרואיינות בפרוייקט כוללות בעיקר משפחות צעירות (20% מהמרואיינות הן בגילאי 30־20, ועוד 40% בגילאי 31-40) ולאחוז ניכר ילדים קטנים (35% מהמרואיינות דיווחו על ילדים בגיל 2-4) . אחוז גבוה של משפחות בנות 3-6 נפשות ( 60% מהמרואיינות דיווחו על 3-5 נפשות, ועוד 25% דיווחו על 6 נפשות).
המרואיינות ברובן באות ממשפחות ממוצא אסיה-אפריקה וכן מחבר העמים (65% מהמרואיינות באות ממשפחות שמוצאן אסיה־אפריקה ו ־30% מחבר העמים, אם כי 90% מהמרואיינות הן ילידות ישראל). רובןיבעלות השכלה של עד 12 שנות לימוד (15% מהמרואיינות דיווחו שהשכלתן עד 11 שנות לימוד, ו ־65% שהשכלתן עד 12 שנות לימוד). המרואיינות ציינו שמחיר הדירות בפרוייקט היה זול יחסית, והיה בהישג ידם של תושבים מהבניינים הישנים שמסביב, זאת במידה ומכרו את דירתם הישנה. ואכן מספר מרואיינות שגרו בבניינים הישנים ממול לפרוייקט רכשו דירות בפרוייקט.
תאור מדגם המרואיינות בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט
המרואיינות מהבניינים הישנים ברובן בגילאי 40-60, אם כי יש אחוז ניכר של סטודנטים המתגוררים בשכירות מצד אחד ושל פנסיונרים מצד שני (450/0 מהמרואיינות בגיל 60־40, 25% בגיל 30־20, ו־ 200/0 בגיל 60 ויותר). על פי רוב מספר הנפשות בדירה הוא בין 5־3 (20% מהמרואיינות דיווחו על 2 נפשות בדירה, ס/»65 דיווחו על 5־3 נפשות בדירה, ו ־15% דיווחו על 8־6 נפשות בדירה). לשני הבניינים של הסוכנות הופנו עולים רובם מרוסיה ומדרום אמריקה; הבניינים האחרים יועדו לשוק החופשי. המרואיינות הותיקות דיווחו שבמשך השנים חלק מהעולים עזבו את השכונה, הסוכנות התייאשה מהעולים האקדמאים שלא רצו להשתלב בסביבה לא "משכילה", והביאה עולים לא אקדמאים במקומם. כך הרוב האשכנזי בבניינים אלו הלך והצטמצם. מוצא המשפחות לכן מתחלק בין מזרח אירופה לאסיה- אפריקה (55% מהמרואיינות משפחותיהן ממוצא מזרח אירופה, ו ־45% משפחותיהן מאסיה־ אפריקה, יחד עם זאת 60% מהמרואיינות ילידות ישראל).
אחוז גבוה יחסית הן בעלות השכלה אם כי לא רוב מתגוררות בבניינים הישנים. רובן הופנו לשכונה במסגרת קליטת האקדמאים על ידי הסוכנות ומשרד הקליטה (60% מהמרואיינות השכלתן עד 12 שנות לימוד ואילו 40% בעלות השכלה גבוה). לדברי המרואיינות מחירי הדירות גבוהים יחסית ובגלל איכותן דייריהם לא ממהרים למוכרם; בניית הפרוייקט רק העלתה את ערכם.
פרוייקט תרשיש
תאור הפרוייקט (ראחעמוד 61)
פרוייקט תרשיש נבנה על גבעה, בשטח של מפעל תעשייה גדול שנמכר. למרות ההבטחות של הקבלנים לרוכשי הדירות באזור שהמפעל ייסגר תוך זמן קצר, במשך שנים גרם המפעל לסבל של תושבי האזור. זיהום אויר ופגיעה באיכות החיים הוריד את ערך הבתים סביב המפעל וקשהיה למכור את הדירות. בתמורה למכירת המפעל קיבלה משפחתו של בעל המפעל כ- 30 דירות בפרוייקט, את רובם היא משכירה. הפרוייקט גובל בשני רחובות ראשיים, הוא נמצא בקרבת מרכז העיר מצד אחד, בקרבת שכונת יוקרה מצדו השני, ובמרחק נסיעה קצר מקניון.
לפרוייקט יש שם משלו, אך התושבים מעדיפים לתאר את מקום מגוריהם תוך התייחסות לרחובות הראשיים שהפרוייקט נמצא בקרבתם, או תוך התייחסות למבני ציבור הנמצאים באזור. סך הכל נבנו בפרוייקט וסביבתו 290 יחידות דיור חדשות, מתוכן 188 נכללות בפרוייקט. הפרוייקט כולל 5 בניינים חדשים הגובלים בשכונה ותיקה, בשני רחובות; באופן כזה שמצדו האחד של הרחוב קיימים הבניינים הותיקים ובצדו השני מדרגות המובילות לבניינים החדשים של הפרוייקט הנמצאים כאמור על גבעה ממולם. יש לציין שישנם בניינים חדשים נוספים באזור, שאינם קשורים לפרוייקט ואינם גובלים בשכונה הותיקה, ואשר אוכלסו לאחרונה.
הפרוייקט נבנה בשלבים והתחלק בין שלשה קבלנים שונים. שלשה בניינים בני 15־ 10 קומות נבנו ראשונים על ידי קבלן אחד וצורתם דומה. מבניינים אלו ישנה יציאה לחצר משותפת המהווה שטח משחק לילדים. בכל בניין יש חדר כושר לשימוש דיירי הבניין בלבד, ולובי מפואר הכולל ריצפת שיש, מראות גדולות, ולוח מודעות. מסביב לכל בניין גינות מטופחות ומושקעות. בכל בניין כניסה אחת, שתי מעליות, ובין 54־35 דירות וכ ־3־2 דירות בקומה. שני הבניינים האחרים בפרוייקט נבנו על ידי שני קבלנים אחרים. בניין אחד חרג מתחומי הבנייה שלו על חשבון שטח של הקומפלקס שהוזכר, דבר הגורם לקרבת יתר בין הבניינים ולמאבק משפטי של הצד הנפגע כנגד הקבלן הבניינים שונים זה מזה בחזותם, בניין אחד מושקע מאוד מבחינת חומרי בנייה, לובי וגינה מסביב לבניין והבניין השני פשוט יותר. הבניינים בני 7 קומות ו ־30 דירות כאשר בכל קומה ארבע דירות, להוציא קומה עליונה שבה שתי דירות גג. רוב הדירות בפרוייקט כולו הן בנות 5־4 חדרים, ישנן מספר דירות בנות 3 חדרים וכמה דירות בנות 6 חדרים. לדברי המרואיינות מחירי הפרוייקט לא היו זולים במיוחד
כבר בהתחלה, ועם סיום הבנייה העלו מאוד את ערך הדירות של השכונה הותיקה הגובלת להם (יש לזכור שערך הדירות היה נמוך במיוחד בגין זיהום האוויר ממנו סבלו בעבר).
תאור הבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט
במחקר נכללו 11 בניינים ישנים אשר גובלים בפרוייקט, שבהם 143 יחידות דיור. הבניינים בשכונה הותיקה ישנים ונמוכים יותר מהבניינים בפרוייקט, אם כי מתוך תיאורי המרואיינות ניתן ללמוד שההבדל לא נתפס באופן משמעותי. חלק מהבניינים התארגנו בעזרת המחלקה לתרבות הדיור ושיפרו את חזות הבניין, וגם הבניינים האחרים אינם מוזנחים במיוחד. הרחוב נראה מסודר ונקי משני צדדיו, כמה ספסלי רחוב נמצאים בפינת הרחוב, בצדו החדש. יחד עם זאת חלק מהבניינים הישנים צמודים אחד לשני והדיירים לדברי המרואיינות סובלים מהפרעות מהשכנים ומחוסר פרטיות בחדרים הצדדיים שאינם פונים לחזית הרחוב.
לחלק מהבניינים דירות קרקע שבעליהן נהנים מגינה צמודה. רוב הבניינים הם בני 3 קומות ושתים עד שלש כניסות הניצבות אל הרחוב ולא מקבילות לו. בכל כניסה בין 11־3 דירות ובין 4־1 דירות בכל קומה. ישנו בניין אחד שהוא בן 6 קומות ובו 24 דירות- 4 בכל קומה, כמו כן ישנו בניין אחד דו משפחתי בן שתי קומות. הדירות אינן גדולות במיוחד, רובן בין 3־2 חדרים, אם כי הן נוחות ומאורגנות טוב וניתן לסגור את המרפסת ולהגדיל בכך את שטח הדירה.
תאור שירותי הציבור
מלבד החצר בקומפלקס, שהיא מרוצפת ובה הילדים משחקים בשעות אחר הצהרים, אוכלוסיית הפרוייקט נוטה ללכת לגינות הציבוריות בשכונת היוקרה שגובלת בפרוייקט, זאת בגלל מחסור בגינות מטופחות באזור הפרוייקט. השימוש בחצר הקומפלקס בעייתית גם היא, מהבחינה שקולותיהם של הילדים חודרים לדירות שנמצאות למעלה, במיוחד כאשר הם מנסים לקרא להורים בדירה. מצד שני המשפחות נהנות מקשר עין עם הילדים שמשחקים בחצר. ההתלהבות מהאפשרות של שימוש בחדר הכושר הולכת ומתפוגגת במשך השנים ומידת הניצול שלו היא מזערית. מכיוון שאין מוסדות חינוך בקרבת הפרוייקט, השימוש במוסדות החינוך אינו אחיד בין דיירי הפרוייקט. בסמיכות לפרוייקט ישנו רחוב ובו בתי מסחר רבים ומגוונים, מרביתם ישנים ולא מפותחים. אך הקרבה למרכז העיר מצד אחד ולקניון מצד שני, מספקת מגוון אפשרויות לשביעות רצון התושבים.
המחסור בגינות ציבוריות בולט גם עבור הדיירים בבניינים הישנים, אשר בדומה לאוכלוסיית הפרוייקט לדברי המרואיינות הולכים לגנים הציבוריים בשכונת היוקרה. המרואיינות מהבניינים הישנים ציינו שלחצר המרוצפת של הפרוייקט אינן נוהגות ללכת, מתוך מחשבה שזה שטח לכאורה פרטי, ואינו אטרקטיבי במיוחד. השימוש במוסדות חינוך ותרבות מחוץ לתחום השכונה מתקבל על פי המרואיינות ובדומה לאוכלוסיית הפרוייקט בהבנה ומתוך שביעות רצון
ממגוון אפשרויות הבחירה. לעומת זאת בולט השימוש בשירותי המסחר בשכונה בקרב דיירי הבתים הישנים, לטענתן בגלל הנוחות שבקרבה.
המרואיינות ציינו שמבחינות רבות ישנה תחושה של התחדשות בשכונה הותיקה, כאשר כל בית של אדם מבוגר שמתפנה, נרכש על ידי צעירים. הצעירים מחפשים דירות קטנות, במחיר זול יחסית ושנמצאות בקרבת מרכז העיר ועל צומת דרכים מרכזית.
תאור מדגם המרואיינות בפרוייקט
הנשים המרואיינות בפרוייקט נמצאו בטווח גילאי רחב. ישנן הרבה דירות מושכרות שדייריהן צעירים ומתחלפים מדי שנה, וישנם זוגות שזו דירתם הראשונה שרכשו. כמו כן יש משפחות מבוססות שזו דירתם השנייה או השלישית. האוכלוסייה לכן בחלקה צעירה ובחלקה מבוגרת יותר (57% מהמרואיינות היו בגיל 31-40, ו ־24% בגילאי 41-50) אם כי התחושה במקום היא של מקום צעיר עם הרבה ילדים ונוער. על פי רוב המשפחות כוללות 3-5 נפשות וישנו אחוז קטן הכולל 6-7 נפשות בדירה ( 86% מהמרואיינות דיווחו על 3-5 נפשות בדירה). מבחינת מוצא המשפחות בקרב המרואיינות בפרוייקט נמצא שהוא הטרוגני (48% מהמרואיינות מוצא משפחתן הוא אסיה-אפריקה, אם כי 81% הן ילידות ישראל), רובן בעלות השכלה גבוהה (57% מהמרואיינות בעלות 12-15 שנות לימוד, ו -33% מהמרואיינות בעלות 16 שנות לימוד ויותר).
תאור מדגם המרואיינות מהבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט
אצל המרואיינות המתגוררת בבניינים הישנים נמצא פיזור בכל קבוצות הגיל באופן כמעט שווה, (25% מהמרואיינות בגיל 30־20, 25% בגילאי 50־31, 35% בגילאי 60־51, ו ־15% בגיל 61 ויותר). בעקבות כך־ מצד אחד ישנן דירות בהן 2־1 נפשות, אלו הדירות של הקשישים מחד והצעירים מאידך (45% מהמרואיינות דיווחו על 2־1 נפשות בדירה). מצד שני ישנן דירות בהן משפחות צעירות או מבוגרות יותר שלהם בין ילד אחד לשלשה ילדים המתגוררים בדירה (55% מהמרואיינות דיווחו על 5־3 נפשות בדירה). יש לציין שחלק נכבד מהזוגות הצעירים רכשו את הדירות ואינם מתגוררים בשכירות.
רוב הנשים מהבניינים הישנים באות ממשפחות שמוצאן מאסיה-אפריקה (80% מהמרואיינות, אם כי 50% הן ילידות ישראל). בהתאם לפיזור של גיל הנחקרות, כך גם על פי רוב ישנם הבדלים ברמת השכלתן. הצעירות משכילות ואילו המבוגרות בעלות השכלה נמוכה יותר( 10% מהמרואיינות השכלתן עד 8 שנות לימוד, 45% השכלתן עד 12 שנות לימוד, 200/0 בעלות השכלה של 15-13 שנות לימוד ו 25% השכלתן 16 שנות לימוד ויותר).
ברקת
תאור הפרוייקט (ראה תמונהעמוד 65,67)
פרוייקט ברקת נבנה על שטחו של אזור תעשיה שנמצא בתהליכי פינוי, בקצה העיר רמת גן. במשך שנים לפי תיאור המרואיינות, סבלה האוכלוסייה באזור מזיהום אויר וריחות רעים ממפעל השימורים, מרעשים של משאיות שבאו ויצאו מהשטח, ומפחד להיות בחוץ בגלל הפועלים שהסתובבו ברחובות. ערך הדירות לטענתן היה נמוך בגלל איכות החיים הנמוכה וקשה היה למכור את הדירות.
הפרוייקט נבנה לדברי המרואיינות בשלבים, בכל פעם מבנה הכולל בניין בעל שתי כניסות נפרדות אוכלס ואז החלו בבניית הבניינים הבאים. בתחילה המחירים היו אטרקטיביים במיוחד, במטרה להכניס אוכלוסייה ברמה גבוהה לאזור. המחירים עלו־ ככל שנוספו יותר בניינים וככל שהפרוייקט אוכלס יותר. הפרוייקט נחשב ליוקרתי בגלל שהוא בנוי במבנה סגור בצורת ריבוע כשבמרכזו בריכה פרטית עבור דיירי הפרוייקט. בחוזה הדירה כל דייר מתחייב להשתתף בתשלום חודשי של אחזקת הבריכה (בסכום של כ -1200 ש״ח לחודש, זאת בנוסף לתשלום המסים הרגילים של ועד הבית.
הפרוייקט ממוקם בסמוך לצומת דרכים מרכזית עם גישה נוחה למרכז רמת גן, גבעתיים ותל אביב. מצדו האחד של הפרוייקט נמצא אזור התעשייה הנמצא בתהליך של שינוי יעד, בצדו האחר גן ציבורי שלא הרחק ממנו ישנה שכונת יוקרה. הבניינים בפרוייקט בולטים בשטח בגלל אחידותם ובגלל הצבע הלבן והמעקות הצבועים אדום. כמו כן בולטת הצמחייה הטרופית המגוונת המעטרת את הגינה סביב הפרוייקט. בפרוייקט וסביבתו נבנו 203 יחידות דיור, מתוכן נכללו במחקר 98 יחידות דיור ב־ 7 בניינים הגובלים בשכונה הישנה. הבניינים הם בני 7 קומות, מעלית אחת, ו - 14 דירות- שתי דירות בכל קומה. בכל בניין לובי קטן הכולל ריצפת שיש, מראות, לוח מודעות וצמחייה, דלת אינטרקום לכניסה מהרחוב ודלת יציאה לבריכת השחייה. הדירות בפרוייקט נעות בין 4-5 חדרים ויותר.
תאור הבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט
השכונה הותיקה משיקה לפרוייקט בשני רחובות, כך שמצד אחד של כל רחוב ישנם בתים ישנים וממולם בתי הפרוייקט. סך הכל גובלים בפרוייקט 13 בניינים ישנים ובהם 143 יחידות דיור. הבניינים הישנים הם בני 4־3 קומות, חלקם מוגבהים בגלל פני השטח וחלקם על עמודים, ולכן מבחינת הגובה אין הבדל משמעותי בין הבניינים הישנים לחדשים.
הדירות בבניינים הישנים הן בנות 2-4 חדרים (53% מהנחקרות דיווחו על 2.5־2 חדרים ו-42% דיווחו על 3-4 חדרים). הדירות הישנות שנרכשו על ידי הזוגות הצעירים שופצו ועוצבו מחדש. השיפוץ כלל מלבד צביעה ותיקוני חשמל ואינסטלציה גם שינוי בחלוקת החדרים,
החלפת ריצוף וחרסינות והחלפת החלונות ותריסים ומסתורי כביסה. לכן כאשר עוברים ברחוב, ניתן להבחין אלו דירות שופצו על ידי צעירים ואלו לא.
תאור שירותי הציבור
בעונת הרחצה, רבות מהמשפחות בפרוייקט מבלות את שעות אחר הצהרים בבריכה. בנוסף פתוחה הבריכה למבוגרים בלבד בשעות המוקדמות של הבוקר ובשעות הערב המאוחרות. בצמוד לפרוייקט יש גן שעשועים הפתוח (בניגוד לבריכה) לתושבי השכונה כולה. בשעות אחר הצהרים הגן הומה בילדים ובאמהות המשגיחות עליהם -אמהות מהבתים הישנים והחדשים כאחד. מערכת החינוך הקיימת בשכונה משותפת לתושבי הפרוייקט והתושבים הותיקים. תושבי הפרוייקט לעיתים מפעילים לחץ שהגננות או המורות יענו לדרישותיהם, אחרת יעבירו את ילדיהן למקום חלופי. על פי רוב קיימת שביעות רצון ממוסדות החינוך בשכונה.
בצומת ממול לפרוייקט ישנה מכולת שכונתית ולידה ירקן. על פי המרואיינות מאז אוכלסו הבניינים החדשים עלו מאוד המחירים בחנויות אלו והתושבים החדשים והותיקים מתלוננים על כך. את רוב הקניות עורכים תושבי הפרוייקט מחוץ לשכונה.
תאור מדגם המרואיינות בפרוייקט
הנשים המרואיינות בפרוייקט הן בגילאי ביניים שבין 60־31, שזו דירתם השנייה והשלישית (50% מהמרואיינות היו בגיל 40־31 ו-40% מהמרואיינות היו בגילאי 60־40). לרבות מהמשפחות ילדים קטנים וילדים בגיל בית ספר (30% מהמרואיינות דיווחו על ילדים בגילאי 2-4). רוב המשפחות הן בין 3-5 נפשות (80% ממרואיינות ו-20% בין 1-2 נפשות בדירה) ממוצא אירופה-אמריקה (75% מהמרואיינות באות ממשפחות ממוצא זה, אחוז דומה מתוכן הן ילידות ישראל). לרוב בעלי המשפחות השכלה גבוהה (55% מהמרואיינות בעלות השכלה של 16 שנות לימוד ויותר, ו -30% מביניהן בעלות השכלה של 13-15 שנות לימוד).
תאור מדגם המרואיינת; בבניינים הישנים הנובלים בפרוייקט
מבחינת גיל המרואיינות המתגוררות בבניינים הישנים, נמצא פיזור בכל קבוצות הגיל באופן כמעט שווה (21% מהמרואיינות בגיל 20-30, 26% בגילאי 31-40 , 32% בגילאי 41-50 ו -21% בגיל 50 ויותר). בעקבות כך- מצד אחד ישנן דירות בהן 1-2 נפשות, אלו הדירות של הקשישים מחד והצעירים מאידך (22% מהמרואיינות דיווחו על 1-2 נפשות בדירה). מצד שני ישנן דירות בהן משפחות צעירות או מבוגרות יותר שלהם בין ילד אחד לשלשה ילדים המתגוררים בדירה (58% מהמרואיינות דיווחו על 3-5 נפשות בדירה) ויש מעט משפחות להן 6 נפשות ויותר (11% מהמרואיינות דיווחו על 6 נפשות ויותר בדירה). חלק נכבד מהזוגות הצעירים רכשו את הדירות ואינם מתגוררים בשכירות.
מתוך תאור הפרוייקטים וסביבתם, בחינת שירותי הציבור ומאפייני האוכלוסייה הנחקרת, ניתן להבחין במאפיינים משותפים לחלק מהפרוייקטים החדשים ובמאפיינים ייחודיים לכל אחד מהפרוייקטים. במידה דומה נמצאו מאפיינים משותפים לבניינים הישנים בסביבת הפרוייקט לצדם של מאפיינים ייחודיים.
המשותף לכל הפרוייקטים שהם כוללים בין 7־5 בניינים חדשים שנבנו בתוך סביבה ישנה. כל הבניינים הם רבי קומות ולהם בין 6-15 קומות ובין 290־180 יחידות דיור וכניסה אחת. הבניינים כולם בולטים בסביבתם בגלל העיצוב המודרני שלהם, בגלל המעטפת החיצונית הלבנה יחסית לבניינים הישנים בסביבה, ובגלל מידת הטיפוח של הגינות ומגוון הירק בחזיתותיהם.
אצל שניים מבין הפרוייקטים (בפרוייקט ספיר ובלשם) הבניינים סדורים בטור לאורך הרחוב כשהבניינים הישנים נמצאים ממולם. בפרוייקטים אלו סביב כל בניין חצר וגדר נמוכה המפרידה אותו מהבניינים החדשים האחרים שליד. שני פרוייקטים אחרים בנויים בצורת מבנה סגור של עגול או ריבוע (פרוייקט יהלום וברקת) כאשר במרכום יש שטח ציבורי משותף לתושבי הפרוייקט; בפרוייקט יהלום גינה ציבורית ובפרוייקט ברקת בריכת שחיה. בפרוייקט יהלום יש
חומה המפרידה בין הפרוייקט והבניינים הישנים הגובלים לו ובפרוייקט ברקת רק מחסומים חשמליים של אזור החנייה מדגישים את הטריטוריה הנפרדת. פרוייקט אודם ופרוייקט תרשיש לעומת זאת בנויים בצורת פרסה כשבמרכז יש חצר מרוצפת כשטח משחק לילדים. הפרוייקטים אינם מוקפים בחומה אם כי הקשר ביניהם ברור.
קיימים גם הבדלים באופיו של השטח שעליו נבנו הפרוייקטים: פרוייקט ספיר נבנה במקום בנייני מגורים שנהרסו ואשר דייריהם קיבלו דיור חלופי בפרוייקט או בבניינים אחרים בסביבה. ייחודם של פרוייקט לשם וברקת הוא בכך שנבנו במקום מבני תעשיה ומפעלים שזיהמו את הסביבה טרם הריסתם. לעומת זאת שלשה מבין הפרוייקטים נבנו על שטח פתוח: פרוייקט יהלום, אודם ולשם.
המשותף לבניינים הישנים שכולם נמצאים בתוך שכונות שהוגדרו בעבר כשכונות מצוקה והם גובלים בפרוייקט ונמצאים ״בקשר עין״ איתו. בכל אחד מהמקרים מדובר ב־ 13־9 בניינים בעלי בין 1-4 קומות ללא מעלית. מספר יחידות הדיור בבניינים אלו נמוך מאשר בפרוייקטים. הבניינים כולם עומדים לאורך הרחוב או הרחובות המשיק/ים לפרוייקט, כאשר סביב כל בניין גדר או שטח ריק המסמל את גבולות הבניין. על פי רוב הבניינים אינם מטופחים מבחינה חיצונית וגם הצמחיה בגינות דלילה ומינמליסטית.
לא תמיד הבניינים המקיפים את הפרוייקטים דומים זה לזה בצורתם. בחלק מהמקרים הבניינים נבנו מראש במגוון צורות בהתאם לשנת הבנייה, כמו בפרוייקט אודם ישן, לשם ישן ותרשיש ישן. יש מקרים שמלכתחילה הבניינים נבנו באופן דומה אבל בעקבות פרוייקט שיקום שכונות בוצעו בבניינים שיפוצים והרחבות, כמו בפרוייקטים ספיר ישן, ויהלום ישן. הדבר גרם למגוון רחב של דירות בעלות ערך וגודל שונה. הבניינים בפרוייקט ברקת ישן דומים באופן יחסי. בפרוייקטים תרשיש ישן וברקת ישן, בולטים שיפוצים בתוך הדירות ללא הרחבה משמעותית של הדירה המקורית.
מבחינת שירותי הציבור ניתן לציין שרוב שירותי הציבור קיימים בסביבה הישנה ולא בצמוד לפרוייקטים החדשים, רובם נראים ישנים ואיכותם ירודה. יוצא דופן הוא פרוייקט יהלום, שמראש כללו בתוכו בנייה של בית ספר יסודי ושירותי מסחר שעיקר יעודם לאוכלוסייה החדשה. בעקבות בניית פרוייקט לשם נבנה סופרמרקט לשירות התושבים החדשים והותיקים כאחד. בעקבות בניית פרוייקט אודם נבנה מתנ״ס ושופצה בריכת השחייה לשימוש משותף של התושבים. יש לציין שתושבי יהלום, ספיר ואודם נהנים מאותם שירותי ציבור, שכן כולם ממוקמים בפינות שונות של שכונה גדולה. מאחורי פרוייקט ספיר ופרוייקט לשם נבנתה שדרה אשר משמשת בדרך כלל את בעלי הכלבים מהפרוייקט החדש ואת התושבים מהסביבה הישנה. פרוייקט ברקת שונה בכך שנבנתה בריכה במרכזו, זאת בזמן שאין בריכה חלופית בסביבת
הפרוייקט. באופן דומה בפרוייקט יהלום יש גינה ציבורית מטופחת שהיא לשימוש תושבי הפרוייקט בלבד.
מאפייניהן של המרואיינות מהפרוייקטים השונים ומהבניינים הישנים הגובלים להם, מצביעים על מספר מגמות משותפות, כמו גם על הבדלים ייחודיים. כך בבדיקת גילאי הנחקרות נמצא בפרוייקטים ספיר, לשם, ותרשיש שהמראויינות צעירות יחסית למרואיינות מהבניינים הישנים הגובלים בפרוייקטים הללו. יחד עם זאת נמצא שבבניינים הישנים הגובלים בפרוייקטים אודם, לשם, תרשיש וברקת, בנוסף לאוכלוסייה המבוגרת ישנה אוכלוסייה צעירה מאוד. המרואיינות מפרוייקטים יהלום וברק נמצאות ברובן בגילאי ביניים שבין 40-60. לעומת זאת המרואיינות מפרוייקט אודם מבוגרות באופן יחסי.
מבחינת מספר נפשות בדירה ברוב המקרים הממוצע נע סביב 3-5 נפשות בדירה. בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקטים ספיר, יהלום, תרשיש וברקת בלטו מצד אחד משפחות בנות 1-2 נפשות ומצד שני משפחות בנות 6 נפשות ויותר. בדיקת מוצאן של המרואיינות מראה שבפרוייקט ספיר, יהלום, אודם ותרשיש מוצאן הטרוגני, זאת לעומת המרואיינות בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקטים הללו שמוצאן בעיקר מאסיה-אפריקה. המרואיינות מפרוייקט לשם יוצאות דופן בכך שרובן באות ממוצא אסיה אפריקה, ואילו המרואיינות מהבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט מוצאן הטרוגני. אצל המרואיינות מפרוייקט ברקת נמצא רוב ליוצאות אירופה אמריקה, ואילו בבניינים הישנים, בדומה למרואיינות מהבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט מוצאן הטרוגני.
באופן כללי יותר מרואיינות מהבניינים החדשים נמצאו בעלות השכלה גבוהה יחסית למרואיינות מהבניינים הישנים. כך למשל בפרוייקטים ספיר ויהלום, אחוז גבוה של מרואיינות בעלות השכלה של 16 שנות לימוד, לעומת המרואיינות מהבניינים הישנים הגובלים להם, שהשכלתן על פי רוב נמוכה מ- 12 שנות לימוד. מידת השכלה גבוהה נמצאה גם אצל המרואיינות מהפרוייקטים תרשיש וברקת, אך בבניינים הישנים הגובלים להם נמצאו ביחס דומה נשים בעלות השכלה גבוהה ונשים בעלות השכלה נמוכה. פרוייקט אודם שונה בכך שהמרואיינות מהפרוייקט ברובו בעלות השכלה של עד 12 שנות לימוד ואילו המרואיינות מהבניינים הגובלים לו חלקן השכלתם גבוהה וחלקן השכלתן נמוכה. נראה איפה שהמשתנים המאפיינים את המדגם בפרוייקטים וסביבתן הם מורכבים ואין בהכרח הבדלים חד משמעיים ביניהם.
לאחר שהוצגו הפרוייקטים וסביבתם ותוארה האוכלוסייה המתגוררת בכל אחת מהם. החלק הבא יתאר את הממצאים הסטטיסטיים והאיכותניים המתייחסים לתוצאות שהתקבלו מהמדגם שכלל שלש קבוצות בעלות מאפיינים דומים: המרואיינות מהבניינים החדשים, הישנים והמתחדשים.
חלק שני- מאפייני המרואיינות עמדותיהן והתנהגותן
חלק זה במחקר עוסק בתיאור הממצאים במדגם. הציפייה היונה שהממצאים יעידו על שתי קבוצות שהן שונות במאפייניהן ובסגנון החיים שלהן: הקבוצה של האוכלוסייה "החדשה", המתגוררת בפרוייקטים החדשים, אל מול הקבוצה של האוכלוסייה "הותיקה" המתגוררת בבניינים הישנים שבשכונה הותיקה. בניגוד לציפיות אלו, עלה מתוך המדגם ממצא מפתיע שבא לידי ביטוי בשניים מבין המקרים, זוהתה קבוצת אוכלוסייה נוספת, שאינה דומה לחלוטין לאוכלוסייה הותיקה, אך גם לא לאוכלוסייה החדשה. ממצאים אלו מתייחסים לאוכלוסייה המתגוררת בבניינים הישנים שבסמוך לפרוייקט "תרשיש" ולפרוייקט "ברקת". מתוך השוואה לספרות העוסקת בתהליכי התחדשות עירונית, עלתה המחשבה שככל הנראה מדובר בתהליך של ג׳נטריפיקציה ספונטנית הכולל כניסה של צעירים משכילים לבניינים הישנים, להלן "המתחדשים". הוחלט לכן לעשות אבחנה בתיאור המדגם בין שלושת הקבוצות השונות. בתיאור האתנוגרפי נמצאה גם כן התייחסות לקבוצה זו. בשלב המסקנות תיערך לכן השוואה (שלא תוכננה מראש) בין תהליך הגעטריפיקציה הספונטנית המצויה בספרות, לבין תהליך הגינטריפיקציה המתוכננת והספונטנית כפי שנמצא במדגם. בשלב הניתוח תעלה השאלה למה דווקא בפרוייקטים אלו קרה תהליך כזה או אחר? ובעקבות מה?
חלק זה מתייחס לתוצאות שהתקבלו מהמדגם שכלל שלש קבוצות בעלות מאפיינים שונים: א. המרואיינות מהבניינים "הישנים" ־ אלו הן נשים המתגוררות בבניינים ישנים, בארבעה מתחמים שונים הגובלים בארבעה מתוך ששת הפרוייקטים הנחקרים.
ב.	המרואיינות מהבניינים "החדשים"־ אלו הן נשים המתגוררות בבניינים החדשים בכל אחד מתוך ששת הפרוייקטים הנחקרים.
ג.	המרואינות מהבניינים "המתחדשים"- אלו הן נשים המתגוררות בבניינים הישנים אשר נמצאו בהם מאפיינים של התחדשות עירונית. בניינים אלו נמצאים בשני מתחמים שונים, הגובלים בשניים מתוך ששת הפרוייקטים הנחקרים.
חלק זה יעסוק בתיאור מאפיינים דמוגרפיים של כל אחת מקבוצות המרואיינות שתוארו, וכן המאפיינים של הדירות בהן הן מתגוררות והסיבות לבחירתם. כמו כן יוצגו נושאים שונים הקשורים לסגנון החיים של המרואיינות ומשפחותיהן.
מאפיימס דמוגרפיים	(ראה לוח מספר 1.4)
מאפייגים דמוגרפיים על פי סוגי קבוצות
המדגם של הנשים מ״הישנים״ הומוגני במידה רבה מבחינת מוצא ההורים. מתוך 73 המרואיינות כ־ 77% מוצא משפחתן מאסיה־אפריקה. אצל הקבוצות האחרות המדגם הטרוגני
יותר עם רוב קטן (59%) למשפחות ממוצא אסיה אפריקה- של המראיינות מ״המתחדשים". אצל כמחצית מהמרואיינות מ״החדשים", נמצא שהוריהן ממוצא אירופה־ אמריקה או מחבר העמים ורק כ־ 34% הוריהן ממוצא אסיה - אפריקה.
בבחינת ארץ הלידה, נמצא שרוב המרואיינות מ״החדשים" ומ״המתחדשים", ילידות הארץ (68% ו־67% בהתאם). בקרב המדגם ב״ישנים" כ-40% ילידות הארץ ועוד 44% ילידות אסיה־אפריקה (כנראה בעקבות ההבדל בגיל המרואיינות). מבחינת הגיל, המדגם של המרואיינות מ״החדשים", ושל המרואיינות מ״הישנים" הומוגני באופן יחסי, ואילו במדגם של ״המתחדשים״ מופיע כל טווח הגילאים באופן יחסי שווה (מגיל 90־20). המרואיינות מ״החדשים״ צעירות יותר (בגילאי 50־31). בקרב המדגם של "הישנים" קיים אחוז גבוה יחסית של נשים בגיל 41 ומעלה (כ־ 70%) מתוכם כ־ 30% פנסיונריות.
בכל הקבוצות רוב הנשים נשואות. אצל הנחקרות מ"הישנים" ומייהמתחדשים" קיים אחוז ניכר של אלמנות (14% ב״ישנים״ ו־ 20% במתחדשים). בקרב הנשים מ״החדשות" אחוז המשפחות ללא ילדים בבית הוא הקטן ביותר, ואילו בקרב המרואיינות מ"הישנים" ומ״המתחדשים״ כשליש מהמשפחות הן ללא ילדים בבית. כ ־41% מהמרואיינות מ״הישנים" באו ממשפחות מרובות ילדים (5 אחים ומעלה). בקרב המרואיינות מ״החדשים" וה״מתחדשים" רוב משפחות המוצא קטנות יותר־ כ ־64% מהמרואיינות ב״חדשים״ וכ־ 49% מהמרואיינות מ״המתחדשים״ באות ממשפחות בהן עד 2 ילדים. 91% מהמדגם של ה״חדשים״ ו ־82% מהמדגם של ״המתחדשים״ בעלות השכלה של 12 שנות לימוד או יותר כשבולט אחוז גבוה של בעלות 16 שנות לימוד או יותר (35%) בקרב המרואינות מ״החדשים". כמחצית המרואיינות במדגם מ״הישנים״ בעלות עד 11 שנות לימוד (כ־48%). 51% מהנשים במדגם של ה״ישנים" פנסיונריות או אינן מועסקות, זאת לעומת 27% בקרב המדגם של ״החדשים״ ו ־36% בקרב המדגם של ״המתחדשים״. לעומת זאת 50% מהנשים במדגם של ה״חדשים" ואחוז דומה ב״מתחדשים״ עובדות במקצועות חופשיים, זאת לעומת כ ־29% ב״ישנים" ו־33% בממוצע הארצי**.
חלק ניכר מהמרואיינות מ״החדשים״ גדלו ברמת גן או באחת הערים הסמוכות לה (63%), זאת לעומת 44% מהנבדקות מ״המתחדשים״ ורק 39% מהמרואיינות מ"הישנים". בקרב המרואיינות מה״ישנים״ יש אחוז גבוה יחסית של מרואיינות שגדלו בחו״ל (22%). הרוב המכריע של הנשים במדגם של ה״חדשים״ (80%) ו״המתחדשים״ (־56%) הן בעלות רשיון נהיגה. לרוב הנשים בקרב ״החדשים״ יש ברשותן רכב (63%) לעומת 46% בעלות רכב בקרב ״המתחדשים״ וכ־ 27% מהנשים במדגם בקרב "הישנים" (מתוך כ -37%בעלות רשיון נהיגה).
היסטוריית המגורים
עבור יותר מחצי מבעלי הדירות במדגם של ״הישנים״ (60%) ובמדגם של "המתחדשים׳’ (56%) זו דירתם הראשונה לעומת כ־82%־ מבעלי הדירות במדגם של "החדשים", שזו דירתם השניה. 73% מהמרואיינות במדגם של ״הישנים״ גרות בהן 10 שנים ויותר. במדגם של ״המתחדשים״, גרות כמחצית מהמרואיינות מעל 10 שנים באותה דירה, ו39%- גרות פחות מ■ 5 שנים באותה דירה. בקרב המרואיינות מ״החדשים״ הרוב המכריע (82%), של בעלי הדירות גרים בהן פחות מ ־5 שנים ורובם באים מדירות קטנות יותר מהאזור הקרוב: ברמת גן, או בסמוך לה (תל־אביב, בני ברק או גבעתיים).
הסיבה העיקרית למעבר מדירה קודמת (ראה לוח מספר 1.6)
הסיבה העיקרית למעבר מהדירה הקודמת בקרב המרואיינות היה הרצון לדירה בעלת מצב פיזי טוב יותר (24%), ושיפור בגודל הדירה (36%). הדירות ב״חדשים" גדולות יותר (על פי רוב בעלות 4 חדרים או יותר, לעומת דירות של 3־1.5 חדרים ב״ישנים").
סיבות נוספות למעבר (אם כי נמצאו באחוזים נמוכים) היו: קרבה לעבודה או קרבה להורים (בעיקר בקרב המרואיינות מ״חדשים" ר׳המתחדשים"), אפשרות לקבל או לקנות דירה, מקום טוב לגדל ילדים, חזרה לעיר הולדת ורצון להשאר בסביבה קודמת.
הערה מתודולוגית: הנתונים שהוצגו במקרה זה ובהמשך עלו מתוך שאלות פתוחות בתהליך קידוד שפורט בפרק המתודולוגי. בחלק מהלוחות, מתוך הנושאים השונים שעלו נעשתה ספירה של מספר המרואיינות אשר התייחסו לכל אחד מהפריטים השונים. כאשר מרואיינת לא התייחסה לפריט מתוך הנושא, הדבר קודד כאילו השיבה "לא". כך למשל כאשר סוכם הנושא של ״הסיבה העיקרית למעבר מדירה קודמת״ - 24% מכלל 123 המרואיינות מהבניינים החדשים ציינו ״שיפור פיזי״ כסיבה למעבר (יתר 76% מהמרואיינות לא התייחסו לסיבה זו), כך שהאחוזים המופיעים ליד כל פריט (בקבוצות השונות) מסכמים את החלק היחסי של המרואיינות שהעלו פריט זה כרלוונטי ל״אפיוני הדירה הנוכחית", מתוך סך כל המרואיינות שהתייחסו לנושא זה בכלל (א). ברור אם כן, שסיכום של האחוזים של הפריטים השונים בכל קבוצה, אינו מסתכם ב ־100% .
השיקולים העיקריים לבחירת דירה זו (ראה לוח מספר 1.7)
במדגם של הנשים מ״החדשים" השיקולים העיקריים שציינו המרואיינות לבחירת הדירה הנוכחית, היו: איכות חיים ושיפור תנאים (92% התייחסו לגודל הדירה,86% ציינו את איכות הדירה, 81% לאיכות הבניין), קרבה למקום העבודה (56%) ולמרכזי בילוי (41%). במדגם של הנשים מ"המתחדשים" הסיבות העיקריותשציינו המרואיינות לבחירת הדירה היו: גודל הדירה (79%), איכות הבניין (79%), מקום שקט (78%), קרבה למקום עבודה (75%), קרבה למקומות בילוי (56%). מחיר הדירה היה שיקול רלוונטי בכל הקבוצות, אצל המדגם של "הישנים" ו״המתחדשים" קיבל שיקול זה את האחוז הגבוה ביותר בקבוצה. כמו כן בלטו השיקולים של הצפייה למקום שקט (52%) וגודל הדירה (45%) אצל המרואיינות מ״הישנים". בכל השכונות שיקולים של קרבה למשפחה ולשירותי ציבור, כמו גם הכרות עם הסביבה, השפיעו על ההחלטה לעבור, אם כי לא נמצאו הבדלים בין הקבוצות.
ניתן לראות שהשיקולים המרכזיים בבחירת מקום המגורים והדירה מבטאים רצון לרכוש דירה באזור המגורים הקודם בעיקר אצל אלו שכוונתם לשפר את תנאי הדיור אצל הצעירים יותר, שזו דירתם הראשונה, בולטת החשיבות של מגורים בקרבה למקום העבודה ולמקומות בילוי כמו כן השיקול של קרבה למשפחה חשוב אצל כולם (בקרב המרואיינות מהחדשים והמתחדשים כ־60% ובקרב המרואיינות מ״הישנים״ 44%) מבחינת הציפיות מהשכונה, בולטת החשיבות שהסביבה תהיה שקטה יותר מאשר החשיבות של איכות השכונה (ראה לוח מספר 1.7)
מבחינת הציפיות מהדירה והבניין, בולטת החשיבות של מחיר הדירה וגודל הדירה. אצל
הדיירים בבניינים החדשים, מודגשת גם ציפייה גבוהה לאיכות דירה ולאיכות בניין.
השינויים הרצויים בדירה (ראה לוח מספר 1.8)
ברוב הבניינים ב׳יישנים" וב״מתחדשים" אין מעלית. עובדה זו נתפסת בחסרון. בקרב המרואיינות מ״החדשים" ומ״המתחדשים" יש חוסר שביעות רצון מתכנון הדירה (כ־20%) והן מעוניינות לעשות שינויים כשיתאפשר. בקרב המרואיינות מ״הישנים״ ו״המתחדשות" , עולה הרצון לשפץ את הדירות ולהרחיב אותן ואילו בקרב המרואיינות מ״החדשים" בולט הרצון להשקיע בריהוט (37%) ובקניית מותרות לדירה (17%).
הרגלי צריכה ודפוסי פעילות
העסקתעוזרת
כשני שלישים מהנשים המרואיינות מ״החדשים" מעסיקות עוור/ת בית. לעומת זאת 80% מהנשים במדגם מ״הישנים" ו־72% מהנשים במדגם מ״המתחדשים" אינן מעסיקות עוזר/ת בית.
הרגלי אכילת (לוח מספר 1.9)
כמחצית מהנשים מהמדגם ב״מתחדשים" וכשני שלישים במדגם ב״חדשים" משתמשות במוצרים קפואים בארוחה העיקרית שלהן, לעומת כרבע מהנשים במדגם של "הישנים". כ -10% בלבד מהמרואיינות ב״חדשים" דיווחו על יציאה לאכול במסעדות. המרואיינות של "המתחדשים" ו״הישנים" ציינו שהם לא נוהגים לאכול בחוץ בכלל. אצל כרבע מהמדגם בקרב "הישנים" ואצל כמחצית מהמרואיינות בקרב המרואיינות מ״החדשים" ומ״המתחדשים" נוהגים להזמין אוכל מוכן הביתה.
הרגלי בילוי
באופן כללי, נמצא שאצל המרואיינות מ״החדשים" ו״המתחדשים" יוצאים לבלות יותר מאשר אצל ״הישנים״ (300/0 לפחות יוצאים לבלות פעם בשבוע). כ-28% מהמדגם של "הישנים" כלל לא יוצאים לבלות. כמחצית מהמרואיינות בקרב "החדשים" ו״המתחדשים" דיווחו שהם נוהגים לבלות בתל אביב. אצל המרואיינות מ״החדשים" נהוג יותר לבקר בתיאטרון ובאולמות קונצרטים (כ 30%) מאשר אצל המרואיינות האחרות (כ -15%).
הרגלי בילוי בשנת (ראה לוח מספר 1.10)
אחוז גבוה יחסית (31%) של גברים מהמדגם של "הישנים" הולכים בשבת לבית הכנסת. בקרב ה״מתחדשים" לא דווח כלל על גברים שהולכים בשבת לבית הכנסת. לעומת זאת אחוז
גבוה יותר בקרב המדגם של החדשים ובמידה מסוימת אצל המתחדשים, בילוי השבת כולל טיולים, בריכה וים.
הרגלי קניית ירקות (ראה לוח מספר 1.11)
בכדי לעמוד על הרגלי הקניות, נלקח כדוגמא הרגלי קניית ירקות המרואיינות נשאלו "היכן הן קונות ירקות"? מתברר שכמחצית מהנשים במדגם של "הישנים" ו״המתחדשים" קונות ירקות בשכונה בה הן גרות, לעומת 29% מהמרואיינות ב״חדשים". המרואיינות מ״החדשים" מעדיפות לקנות ירקות במרכזי קניות (42%), ואת לעומת -10% מהנשים המרואיינות מ״הישנים״ שקונות ירקות במרכזי קניות וכ־ 30% בקרב המרואיינות מ״המתחדשים". לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין הקבוצות, לגבי הרגלי קניית ירקות בשוק.
שימוש בשירותי ציבור (ראה לוח מספר 1.12)
באופן כללי הנשים מהמדגם של "הישנים" דיווחו יותר על שימוש בשירותי ציבור בתוך השכונה, מאשר המרואיינות האחרות. מגמה זו בולטת לגבי מידת השימוש בשירותי תרבות וחוגים בתוך השכונה, ועוד יותר לגבי מידת השימוש בשירותי דת. כשליש מהנשים
מ״הישנים" דיווחו שבמשפחה משתמשים בשרותי תרבות וחוגים (33%), לעומת אחוזים נמוכים בקרב ״החדשים״ ו״המתחדשים". יחד עם זאת כ־ 28% מהנשים מ״החדשים" דיווחו על שימוש בשירותים כאלו מחוץ לשכונה, זאת לעומת אחוזים נמוכים בקרב ׳’הישנים״ (8%) ו״המתחדשים (5%). יותר ממחצית (56%), מהנשים מהמדגם מ״הישנים" דיווחו שבני משפחתם משתמשים בשרותי דת בשכונה. בקרב המרואיינות האחרות כמעט ואין משתמשים בשירותים אלו.
בכל הקבוצות עלתה החשיבות בפיתוח וטיפוח הגנים הציבוריים, והחשיבות בקיומם של שירותי מסחר מינמליים בקרבת המגורים. מחצית מהמרואיינות מ״הישנים" דיווחו על שימוש בגנים הציבוריים בתוך השכונה, זאת לעומת 34% בקרב המרואיינות מ״החדשים" ו-36% בקרב "המתחדשים". אחוז גבוה יותר של מרואיינות מ״החדשים" דיווחו על שימוש בגנים ציבוריים מחוץ לשכונה (37%), זאת לעומת 22% מ״הישנים" ו-26% מ״המתחדשים". השימוש בשירותי המסחר בתוך השכונה נמצא באחוזים גבוהים במדגם של ה״ישנים" ובולט במיוחד אצל "המתחדשים". הדבר קשור ככל הנראה לקבוצת הגיל וליכולת ניידות. קבוצה זו מצד אחד כוללת אחוז גבוה של מבוגרים ומצד שני אחוז דומה של צעירים. אלו ואלו מעדיפים לקנות ליד הבית בגלל שאין ברשותם רכב. הנשים המרואיינות בקרב ה״חדשים" ציינו שהן מעדיפות לערוך קניות ברשתות השיווק הגדולות (ראה גם לוח מספר 1.11).
בכל השכונות נמצא ששירותי הבריאות שייכים לקופת חולים הכללית ולכן אלו שאינם שייכים לקופה זו לא ישתמשו בשירותים אלו בשכונה. נמצא שימוש רב יותר בשירותי הבריאות בתוך השכונה בקרב המרואיינות מ״הישנים״ (32%), כנראה בגלל שביניהם יש יותר חברי קופת חולים כללית. זאת לעומת 11% אצל המרואיינות מ״החדשים" ואילו המרואיינות מהמדגם של "המתחדשים" לא דווחו כלל על שימוש בשירותי בריאות.
דפוסי יחסי שכנות וקשרי משפחה בשכונה
סוג קשר רצוי עם שכנים (ראה לוח 1.13)
המרואיינות מ״הישנים" דיווחו על יחסי שכנות הדוקים יותר באופן יחסי למרואיינות מ״החדשים" ו״המתחדשים". הדבר בא לידי ביטוי בכך שכרבע(% 27) מהנשים המרואיינות בקרב ה״ישנים" דיווחו על ניהול בית פתוח לשכנים (זאת לעומת 3% בקרב המרואיינות מ״החדשים" ו־10% מ״המתחדשים״). 23% מהמרואיינות מ״הישנים" דיווחו על הזמנת השכנים לכוס קפה (לעומת 7% מהמרואיינות בקרב ה״חדשים" ו 0% ב״מתחדשים") כ- 50% מכל הקבוצות ציינו את הציפייה שהשכן יעזור כשצריך. יותר נשים אצל "הישנים" דיווחו שהן עוזרות ונעזרות בשכנים (39% לעומת 14% בשכונות החדשות ו ־13% במתחדשות). 21% מהמרואיינות מ״הישנים" נוהגות לבקר אצל השכנים בתדירות של פעם ביום או יומיים (לעומת 12% מהמרואיינות אצל ״החדשים״ ו־ 3% ב״מתחדשים").
כמחצית (49%) מהנשים בקרב "הישנים" מדווחות שהחברים שלהן גרים בשכונה (לעומת 26% מהנשים המרואיינות אצל ״החדשים״ ו־10% ב״מתחדשים״) רק כשליש (35%) מהמרואיינות מ"הישנים" הדגישו את הרצון שהשכן רק לא יפריע. אצל המרואיינות מ״החדשים" ו״המתחדשים" נמצא פחות קשר בין השכנים ויחסי השכנות מרוחקים יותר. הדבר בא לידי ביטוי בכך ששלושת רבעי מהנשים במדגם (% 77 גם בחדשות וגם במתחדשות) דיווחו שבעיקר חשוב להן שהשכן לא יפריע. יחד עם זאת המרואיינות מ״המתחדשים" דיווחו על מפגש עם קרובי המשפחה לעיתים קרובות יותר (בדומה לנשים המרואיינות ב״ישנים") מאשר המרואיינות מ״החדשים". הנשים במדגם של ה״חדשים" מדווחות על קבלת מידע מהשכנים כסוג של עזרה הדדית (24%). סוג זה של קשר אינו מצוין כמשמעותי אצל המרואיינות מ״הישנים״ (3%) ומ״המתחדשים״ (50/0).
קרובי משפחה בשבתה (ראה לוח מספר 1.14)
בשלושת הקבוצות נמצא אחוז גבוה של מרואיינות המדווחות על קרובי משפחה שגרים באותה שכונה (או ברחוב הגובל לה): במדגם של ה״ישנים״ דיווחו 83% , במדגם של "החדשים" דיווחו 72%, ובמדגם של ״המתחדשים״ דיווחו כ־ 90% על קרובי משפחה בשכונה. ברוב המקרים הילדים רכשו דירה בקרבת ההורים לאחר נישואיהם ולעיתים, ההורים באו לגור ליד הילדים. אצל המרואיינות במדגם של "החדשים" בולטת המגמה של מגורים ליד הורי האשה (38%) או מגורים ליד הורי הבעל (35%). לעומת זאת במדגם של "הישנים" מסתמנת הנטייה (אם כי לא באופן מובהק) למגורים ליד הורי הבעל (28%) ופחות ליד הורי האשה (19%).
במדגם של "הישנים" ושל "החדשים" בולטת המגמה של מגורים ליד בני משפחה אחרים (כ ־70%). אחוז גבוה יחסי (13%) מהמרואיינות מ״הישנים" מדווחות על יותר משבעה משקי בית של קרובי משפחה שגרים באותה שכונה (הורים, ילדים, אחים, ודודים). במדגם של "החדשים" נמצאו יותר מקרים (28%) בהם יש שני משקי בית נוספים, או משק בית אחד נוסף (24%), של קרובי משפחה של המרואיינות המתגוררים בשכונה. 26% מהמרואיינות מ״הישנים" דיווחו על ילדים נשואים הגרים בשכונה (זאת לעומת 8% בקרב המרואיינות מ״חדשים" ו -15% ב״מתחדשים״). שליש גרים במרחק של עד 5 דקות הליכה מקרוביהם (לעומת 17% ב״חדשים" ו23%־ ב״מתחדשים") והן מדווחות על כך שהן נפגשות עם קרובי משפחה אלו לעיתים קרובות.
מעורבות עם המקום: שייכות ושביעות רצץ
תאור מקום המגורים (ראה לוח מספר 1.15)
רוב המרואיינות השתמשו ביותר מהגדרה אחת לתיאור מקום מגוריהן. כ -ס/30° מהמרואיינות מ״החדשים" משתמשות בשם בפרוייקט כאשר הן נשאלות למקום מגוריהן. אצל המרואיינות מ״המתחדשים". בולט השימוש בשם של בניין מרכזי או כביש ראשי ליד השכונה בשאלה זו. אצל מרואיינות אלו גם בולט באופן יחסי השימוש בשם העיר כדי לתאר את מקום מגוריהן (85%). המרואיינות מ״הישנים" לעומת זאת (76% ) משתמשות בשם השכונה כדי להסביר את מקום מגוריהן. אצל המרואיינות מ״המתחדשים" נעשה שימוש גדול יותר בהבחנה של בניינים חדשים לעומת ישנים.
הרגשת שייכות (ראה לוח מספר 1.16)
כאשר המרואיינות נשאלו לאיזו סביבה הן מרגישות שייכות, התברר שאצל המרואיינות מ״החדשים" קיימת בעיקר הרגשת שייכות לדירה (33%), לבניין (20%) ולכל הפרוייקט (28%). לעומת זאת, המרואיינות מהמתחדשים" ו״הישנים" מדווחות יותר על הרגשת שייכות לכל השכונה (35% אצל ייהישניסיי, ו ־21% אצל המתחדשים) ולרחוב בו הן מתגוררות (28% ב״ישנים" ו־ 15% ב״מתחדשים") ולשירותי הציבור הקיימים בשכונה (19%). במדגם של ״המתחדשים״ בולט יחסית גם הביטוי של הרגשת שייכות רק לבתים הישנים ברחוב (21%) וכן הרגשת שייכות לכל העיר רמת גן (18%).
מידת שביעות רצון
אצל אחוז גבוה מכלל המרואיינות נמצאה שביעות רצון מהאוכלוסייה בבניין (88% בקרב ה״חדשים" ו־71% ב״מתחדשים" ו״הישנים"). כמו כן רבות מהמרואיינות דיווחו על שביעות רצון כללית מהשכונה ומהשינויים שהתרחשו בה. 83% מ״הישנים", 85% מ״החדשים", ו -92% מ״המתחדשים" מרוצות מהשינוי שחל בשכונה. בקרב אחוז גבוה מכלל המרואיינות באה לידי ביטוי גישה סובלנית לשוני בין הבניינים הקיימים בשכונה, ובאופן מיוחד (92%) אצל המרואיינות מה״מתחדשים".
סיכום
לאחר החלוקה לשלש קבוצות התייחסות: מרואיינות מ״ישנים", מרואיינות מ״חדשים" ומרואיינות מ״מתחדשים", בולטים ההבדלים בין קבוצת "ישנים" "לחדשים", ואילו קבוצת ה״מתחדשים", דומה בחלק ממאפייניה לקבוצת "הישנים" ובחלק ממאפייניה לקבוצת ה״חדשים".
מהבחינה הדמוגרפית המרואיינות מ״ישנים" ברובן ממוצא אסיה אפריקה ואינן ילידות הארץ, השכלתן נמוכה וחלק ניכר מהן פנסיונריות או עקרות בית. כמו כן גילן מבוגר יחסית ואחוז גבוה מהן אלמנות, רובן באות ממשפחות מרובות ילדים. המרואיינות מ״חדשים" לעומת זאת מוצאן הטרוגני, והן ילידות ישראל, השכלתן גבוהה והן מועסקות במקצועות חופשיים. גילן נע בין 60־31, לרובן ילדים צעירים והן באות ממשפחות עם מספר קטן של ילדים.
קיים דמיון רב יותר בין המרואיינות מ"המתחדשים" למרואיינרת מ״החדשים"־ מהבחינות של מוצא וארץ לידה. מהבחינה של השכלה ומקום עבודה בלטו שני חתכים שונים, האחד הדומה במאפייניו למרואיינות מ״ישנים" והאחר הדומה במאפייניו למרואיינות מ״חדשים". מבחינת הגיל בקבוצת ה״מתחדשים״ נמצאו מרואיינות מכל טווח הגילאים: היו מרואיינות בגילאים צעירים ללא ילדים, גילאי ביניים בדומה ל״חדשים" וגם מרואיינות מבוגרות בדומה למרואיינות מ״ישנים". לחלק ניכר מהמרואיינות ב״מתחדשים" לא היו ילדים בבית. כמחצית מהמרואיינות באות ממשפחות עם מספר קטן של ילדים, האחרות באות ממשפחות רחבות יותר.
מבחינת היסטוריית המגורים: ההבדלים בין המרואיינות מ״ישנים" ל״חדשים" באים לידי ביטוי בעיקר בכך שבעוד שאצל חלק ניכר מהמרואיינות מ״ישנים" זו דירתם הראשונה והן מתגוררות בה 10 שנים ויותר, הרי שאצל המרואיינות מ״החדשים" זו על פי רוב דירתם השנייה והן מתגוררות בה פחות מחמש שנים. בקרב המרואיינות מ״המתחדשים" חלקן דומות במאפייניהן למרואיינות מ״ישנים" וחלקן האחר למרואיינות מ״החדשים". ההבדלים הפיזיים שבין הבניינים השונים, באים לידי ביטוי בעיקר מבחינת השינויים הרצויים בדירה. בעוד חלק מהמרואיינות מ״החדשים" מגלות חוסר שביעות רצון מתכנון הדירה וחלק אחר מעונינות בהוספת רהיטים ומותרות, הרי שהמרואיינות מ״הישנים" ומ״המתחדשים" מגלות חוסר שביעות רצון מכך שאין מעלית ומעונינות לשפץ ולהרחיב את הדירה.
השיקולים המרכזיים בבחירת מקום המגורים והדירה ביטאו רצון לרכוש דירה באזור המגורים הקודם בעיקר אצל המרואיינות מ״החדשים" שכוונתם היתה לשפר את תנאי הדיור. אצל מרואיינות אלו היתה ציפייה גבוהה לאיכות דירה ולאיכות בניין. אצל המרואיינות מ״המתחדשים" (ככל הנראה הצעירות יותר), בלטה החשיבות של מגורים בקרבה למקום העבודה ולמקומות בילוי.
מבחינת הציפיות מהדירה והבניין, בלטה החשיבות של מחיר הדירה וגודל הדירה אצל כולם. כמו כן השיקול של קרבה למשפחה וקרבה לשירותי ציבור היה חשוב במידה שווה אצל כולם. מבחינת הציפיות מהשכונה, בלטה החשיבות שהסביבה תהיה שקטה, יותר מאשר האיכות של השכונה.
הרגלי הצריכה ודפוסי הפעילות של המרואיינות מ״הישנים" שונים מאלו של ה״חדשים" מבחינות רבות. בעוד המרואיינות מ״הישנים" עושות את עבודת משק הבית בעצמן, ומבשלות אוכל טרי, הרי שהמרואיינות החדשות מחזיקות עוזרת ומרבות לצרוך אוכל קפוא, מזמינות אוכל מוכן הביתה ויוצאות יותר לאכול במסעדות. המרואיינות מ"הישנים" דיווחו שהן בדרך כלל לא מרבות לצאת לבלות מחוץ לבית ואילו בשבתות בעליהן נוהגים ללכת לבית הכנסת. המרואיינות מ״החדשים" לעומתן דיווחו על יציאה לבילוי בעיקר בתל אביב, על הליכה
לתאטרון וקונצרטים ועל בילויים משפחתיים בטיולים, בבריכה ובים בשבתות. בעוד המרואיינות מ״הישנים" מרבות להשתמש בשירותי הציבור הקיימים בשכונה, הרי שהמרואיינות מ״החדשים" משתמשות יותר בשירותי הציבור מחוץ לשכונה.
חלק מהרגלי הצריכה ודפוסי הפעילות של המרואיינות מ״המתחדשים" דומה לאלו של המרואיינות מ״הישנים" וחלקו לאלו של ה״חדשים". בדומה ל״ישנים" המרואיינות מ״המתחדשים" לא מעסיקות עוזרת ולא מרבות לצאת לאכול מחוץ לבית. הן מעדיפות לקנות ירקות בשכונה ולהשתמש בחלק משירותי הציבור בתוך השכונה (בעיקר מסחר וגינות ציבוריות). אך להבדיל מה״ישנים" ובדומה ל׳יחדשים" המרואיינות מ״המתחדשים" נוהגות להשתמש במוצרים קפואים ובאוכל מוכן. כמו כן הן נוהגות לצאת לבלות בתל אביב (אם כי לא לתאטרון וקונצרטים), ובשבתות במידה מסוימת לצאת לטיולים משפחתיים, בריכה וים ולא ללכת לבית הכנסת.
נמצאו הבדלים גם בדפוסי יחסי שכנות בין המרואיינות מ״הישנים" ל״חדשים". המרואיינות מ״הישנים" מדווחות על יחסי שכנות הדוקים הכוללים: ניהול בית פתוח, הזמנת שכנים לכוס קפה, עזרה הדדית בין השכנים וחברים רבים הגרים בשכונה. לעומת זאת אצל המרואיינות מ״החדשים" דיווחו יותר על רצון שהשכן לא יפריע ועל יחסי שכנות הכוללים יותר מסירת מידע מאשר חברות. המרואיינות מ״המתחדשים" מבחינה זו, דומות בציפיותיהן לאלו של ה״חדשים" ובמידה מסוימת אף מסויגות יותר מהשילוב של יחסי שכנות וחברות במקום מגוריהן. מצד שני בכל הקבוצות נמצא אחוז גבוה של קרובי משפחה המתגוררים באזור.
מבחינת הרגשת מעורבות במקום, המרואיינות מ״הישנים" נטו להגדיר את מקום מגוריהן תוך שימוש בשם השכונה וגם ביטאו הרגשת שייכות לשכונה כולה ולרחוב בו הן מתגוררות. המרואיינות מ״החדשים" נטו יותר להגדיר את מקום מגוריהן בפרוייקט וביטאו הרגשת שייכות אליו ולא לשכונה כולה. המרואיינות מהמתחדשים העדיפו להגדיר את מקום מגוריהן על ידי ציון שם של בניין מרכזי, או רחוב ראשי והיו גם שציינו את שם העיר. יחד עם זאת בדומה למרואיינות מ״הישנים" חלק ניכר מהמרואיינות מ"המתחדשים" ביטאו הרגשת שייכות לכל השכונה ולכל הרחוב. היו גם מרואיינות בקרב ה״מתחדשים" שבטאו הרגשת שייכות רק לבתים הישנים בשכונה ואחרות דווקא לכל העיר. אחוז גבוה של שביעות רצון מהאוכלוסייה בבניין נמצאה בכל המקרים. כך גם לגבי שביעות רצון כללית מהשכונה ומהשינויים שהתרחשו בה.
חלק זה בפרק הממצאים עסק בנתונים שעלו מתוך השאלות הסגורות וכן מתוך השאלות הפתוחות שקודדו ונערכו להם מבחנים סטטיסטיים. המשכו של פרק זה עוסק בניתוח האיכותני שעלה מהתיאורים האתנוגרפיים ומתמקד בהתייחסות של המרואיינות למפגש הבלתי נמנע עם קבוצות האוכלוסייה השונות המתגוררות בסמיכות אליהן ולשינויים שהתחוללו בסביבתן.
חל?שלישי- הגבולותהפיזיים והחברתיים
העיסוק בדיון בגבולות הוא פועל יוצא מאופי העבודה, היותו של המחקר מחקר גישוש, והגישה שננקטה של הקשבה לשדה המחקר, ופתיחות לאפשרויות המחקר שיעלו תוך כדי הניסיון להבין את שדה המחקר. מתוך הראיונות עם הנשים המתגוררות בבניינים החדשים והישנים התברר שבתשובותיהן לשאלות המחקר, הנשים למעשה עסקו בהצבה ותחזוק של גבולות פיזיים וחברתיים. למרות שזו לא היתה כוונת המחקר מלכתחילה, נמצא עניין רב בפיענוח הדיון בגבולות אלו וביכולתם לתרום להבנה של המפגש בין האוכלוסיות השונות בעקבות תהליך החידוש העירוני. חלק זה של פרק הממצאים יעסוק בכך.
דרך ההצבה והפרוק של הגבולות הפיזיים והחברתיים אנשים מגדירים לעצמם את המציאות בה הם חיים. הגבולות הפיזיים מתייחסים למה שנראה (למשל: הבדלים בגובה הבניינים, החומה סביב הבניינים וכדומה) ואילו הגבולות החברתיים מתייחסים לדברים הקיימים בתודעה של האנשים (למשל: מה מותר לעשות בשטח ציבורי ומה אסור, מה יפה ללבוש בחוץ ומה לא וכדומה). במצב של יציבות, הגבולות הפיזיים והחברתיים מתקבלים כמובן מאליו, ולכן העיסוק בהם אינו בולט. לעומת זאת, כאשר ישנו מצב של שינוי, קיים צורך להגדיר ולהציב מחדש את הגבולות ולכן הם עולים בשיח התרבותי. מחקר זה מנצל את המצב של השינוי שמתחולל בסביבות הנחקרות בעקבות תהליך החידוש העירוני ובניית הפרוייקטים החדשים, ומשתמש בשיטת ניתוח האתנוגרפיה בכדי ללמוד על הגבולות המועלים בשיח התרבותי. המטרה בכך היא להבין מהם הנושאים השונים של הגבולות הרלוונטיים לאנשים המתגוררים בסביבה כזו או אחרת, ומה ניתן ללמוד מהם בנושא של המפגש בין אוכלוסיות שהן שונות זו מזו ואשר מתגוררות בסמכות.
חלק זה של הפרק עוסק בניתוח האיכותני של הגבולות הפיזיים והחברתיים כפי שעלו מהתיאור האתנוגרפי וקביעת הנושאים החשובים שנקבע לפי מספר ההתייחסות של המרואיינות לנושא זה. בכדי לאפשר לקורא להבין את תהליך הניתוח של האתנוגרפיה על שלביו השונים, הוצג בנספח אי תאור הגבולות הפיזיים וחברתיים של שלשה מבין ששת הפרוייקטים כפי שתוארו על ידי המרואיינות מהבניינים החדשים והישנים. הטקסטים בנספח מובאים כפי שהוצגו על ידי המרואיינות בלשונם ללא שינוי, הוקפד שהטקסט לא יוצא מהקשרו ויהיה ברור להבנה בפני עצמו. הטקסטים מוינו לקטגוריות על פי הנושאים השונים, על מנת להקל על הקורא ועל תהליך הניתוח והסקת המסקנות. בסופו של כל תאור ישנו סיכום "אופן תאור הגבולות" אשר מתאר את התחושות של המרואיינות לגבי כל אחד מנושאי הגבולות, כפי שעולה מניתוח הטקסטים. כמו כן בנספח ב׳ מוצג לוח המתאר רמות שונות של מידת ההתייחסות (מבחינה כמותית) לכל אחד מנושאי הגבולות כפי שעלו מתוך תשובות המרואיינות בששת הפרוייקטים וסביבתם.
משאי הגבולות שעלו מתוך התיאור האתנוגרפי
מתוך התיאור האתנוגרפי עלו מגוון נושאים שחורו על עצמם בשדות המחקר השונים ואשר כולם מבטאים התייחסות לגבולות פיזיים ולגבולות חברתיים.
ו. מעמד חברתי-כלכלי- הדגשה או טשטוש של פערים חברתיים־כלכליים.
2.	יחסים בין דורייס־ הדגשה או טשטוש של פערים בין דוריים.
סוגי עזרה ותמיכה בין דוריים.
3.	יחסים בין עדתיים־ קיומם של סטראוטיפים ותחרותיות.
4.	פרסיות- הגדרה של גבולות טריטוריאליים וגבולות התנהגותיים.
5.	סובלנות- התמודדות או חוסר התמודדות עם השונה והחריג.
6	. הגדרת תחום חשבונח־ גבולות המבטאים הרגשת שייכות או חוסר שייכות.
מתוך הממצאים מתקבלת תמונה מורכבת של נושאים המשפיעים על מערכת היחסים ביו קבוצות האוכלוסייה השונות המתגוררות בתוך אותה סביבה. השוואה בין הממצאים שמתקבלים מהפרוייקטים השונים וסביבתם, מראה שהשיח התרבותי בגבולות עוסק בנושאים דומים (ראה נספח ב׳ עמודים - 207-212 ). הנושאים של מעמד חברתי- כלכלי, יחסים בין דוריים ובין עדתיים, נושא הפרטיות והסובלנות, וכן הגדרת תחום השכונה עלו בכל פעם מחדש בסביבות השונות. יחד עם זאת בכל סביבה הועלתה לגבי כל נושא רשימה שונה של מאפיינים. חלק מהמאפיינים היו משותפים לאלו שנמצאו בסביבות האחרות וחלקם היו ייחודיים לסביבה מסוימת.
נושאי הדיון על הגבולות כפי שעלו מתוך תשובות המרואיינות מופיעים בנספח ב׳ בעבודה זו. כדי שהתמונה המתקבלת תהייה מדויקת יותר, ניתן משקל יחסי שונה לכל נושא לפי מידת שכיחותו בתיאורי המרואיינות. כפי שצויין בפרק המתודולוגי, בכל סביבה היו כ -20 מרואיינות מהבניינים הישנים, וכ -20 מרואיינות מהבניינים החדשים. השכיחות נבדקה לגבי כל אחת מהקבוצות: המרואיינות מהבניינים הישנים והמרואיינות מהבניינים החדשים. באופן הזה ניתן הציון ״א״ למאפיין שעלה אצל חלק ניכר מהמרואיינות < מעל שמונה מתוך 20 המרואיינות בקבוצה זו, דנו במאפיין זה), ואילו ציון י«ג" ניתן כאשר המאפיין הופיע רק אצל מרואיינות אחדות (בין אחת לשלש מרואיינות מתוך 20 המרואיינות דנו במאפיין זה). ציון "ב" נקבע כציון ביניים (בין ארבע לשבע מרואיינות מתוך 20 המרואיינות דנו בנושא זה).
בשלב הבא נבדקו הגבולות שקיבלו התייחסות של מספר רב יחסית של מרואיינות (מעל 8 מתוך 20 בקבוצה), זאת מתוך מחשבה שכנראה מאפיין זה משמעותי במיוחד לגבי אוכלוסייה זו המתגוררת באותה סביבה.
סיכום הגבולות שקיבלו התייחסות של מספר רב יחסית של מרואיינות
מתוך סיכום הגבולות שקיבלו התייחסות של מספר רב של מרואיינות, נמצא שבכל המקרים דיווחו המרואיינות הותיקות על עליית ערך הבניינים הישנים בעקבות בניית הפרוייקט. מלבד זאת, הנושאים שבלטו במיוחד מתוך הדיונים בגבולות בתיאורי המרואיינות הם כדלקמן:
סיכום הגבולות שקיבלו התייחסות של מספר רב של מרואיינות
מתוך לוח 1.17 ניתן ללמוד שבכל אחד מהפרוייקטים עלה מגוון שונה של נושאי גבולות אותם ציינו מספר רב של מרואיינות. הסיכום שיובא להלן יתייחס למאפיינים הבולטים שהעלו המרואיינות ברוב הפרוייקטים הנחקרים וסביבתם, אם כי במשקל שונה (מתוך לוחות 1.28־1.23 ומלוח 1.17) , הם כדלקמן:
מעמד חברתי כלכלי
מבחינת ההבדלים בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה היתה התייחסות ברוב הפרוייקטים הנחקרים וסביבתם להבדלים בין: רמות השכלה, הבדלי מעמדות ומידת הטיפוח של הבתים. ברוב המקרים בד בבד היו ניסיונות לטשטש הבדלים אלו בין האוכלוסיות, במיוחד בפרוייקטים אודם ולשם. כאשר ההתייחסות היתה לכל אוכלוסייה בפני עצמה, היינו לאוכלוסייה הותיקה, או הותיקה והמתחדשת, או לאוכלוסייה החדשה בלבד, נעשתה האבחנה בין בעלי תרבות דיור לחסרי תרבות דיור. אצל המרואיינות מהפרוייקטים החדשים נעשתה אבחנה נוספת בהבדלים ברמת ההשכלה והמעמד החברתי בין הדיירים בתוך הבניין. ואילו אצל המרואיינות מהבניינים הישנים ההתייחסות היתה במידה מסוימת להבדלים בין עבריינים ומשפחות טובות. כמו כן ההתייחסות היתה להבדלים בגיל בין התושבים הותיקים לותיקים ובין הותיקים למתחדשים.
יחסים ביו דוריים
בבחינת הפערים הבין דוריים באוכלוסייה הותיקה, ברוב המקרים ההתייחסות היתה לשינוי בתדמית השכונה: משכונת פשע בתקופת דור ההורים־ לשכונה טובה אצל דור הבנים. יחסי העזרה הבין דוריים בלטו בכל הפרוייקטים הנחקרים וסביבתם, גם אצל האוכלוסייה הותיקה וגם אצל החדשה והמתחדשת.
יחסים בין עדתיים
בכל הפרוייקטים הנחקרים וסביבתם היתה התייחסות כלשהי לנושא העדתי: רוב המרואיינות (מהבניינים החדשים והישנים) חשבו שבבניינים הישנים יש יותר מזרחיים ובבניינים החדשים יש יותר אשכנזים. יוצא דופן מבחינה זו פרוייקט לשם, שבו מבין הותיקים קיים גרעין של אשכנזים, וכן בפרוייקט ברקת שבו היה אחוז גבוה יחסית של אשכנזים בבניינים הישנים והאוכלוסייה תוארה באשכנזית או הטרוגנית. המרואיינות מהבניינים הישנים התייחסו יותר להבדלי המוצא, והמרואיינות מהפרוייקטים החדשים התייחסו יותר להבדלים בהרגלי החיים.
פרטיות
בבחינת ההבדלים בגבולות הפרטיות בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה, ברוב הפרוייקטים הנחקרים וסביבתם היתה התייחסות לכך שהאוכלוסייה הותיקה באופן יחסי מגובשת בשכונה
ואילו האוכלוסייה של הפרוייקטים החדשים הם אינדוידואליסטים ושומרים יותר על פרטיות. נושא זה עלה גם בבחינת ההבדלים בתוך האוכלוסייה החדשה, שם נטען שהמשפחות עם הילדים הקטנים מגובשות יותר לעומת אילו שאין להם ילדים בגילאים אלו. בחלק נטען שההפרעות משירותי הציבור הצמודים לפרוייקט פוגעות בפרטיות.
בחלק ניכר מהמקרים התלוננו המרואיינות מהבניינים הישנים על כך שהאוכלוסייה מהפרוייקטים החדשים פולשת לחנייה של הוותיקים והם סובלים לכן מקשיים במציאת מקום חנייה. ברוב השכונות היתה התייחסות לכך שהאוכלוסייה הותיקה נוטה לטשטש את גבולות הבית( על ידי מדיניות של "דלת פתוחה", קשר קבוע עם שכנים, פעילויות מחוץ לבית וכדומה), דבר היוצר אצלם הרגשת ביטחון. יחד עם זאת ,ברוב המקרים המרואיינות מהבניינים הישנים התלוננו יותר על חדירה של רעשים בלתי רצויים לתוך הבית מבתי השכנים, מאלו המתגוררות בפרוייקטים החדשים.
סובלנות
ברוב הפרוייקטים הנחקרים וסביבתם בלטה מידת הסובלנות של האוכלוסייה הותיקה כלפי הזקן והחולה וכלפי השונים־ חולי נפש, שיכורים וכדומה. זאת לעומת האוכלוסייה החדשה שהיא פחות סובלנית לכל אלה. אצל האוכלוסייה החדשה בלט חוסר הסובלנות כלפי ילדי הותיקים, כשבחלק מהמקרים הניסיון היה למנוע את המפגש (בעיקר במוסדות חינוך ותרבות אך גם בגינות הציבוריות), ובחלק להגביל או לצמצם אותו (בפרוייקט אודם וברקת־ בנושא הבריכה).
גבולות השכונה
רוב המרואיינות ראו בהבדלים בגובה של הבניינים החדשים מול הישנים דבר חיובי, אם כי היו גם מרואיינות שמצאו בכך הפרעה. בבחינת גבולות השכונה אצל המרואיינות מהבניינים הישנים ברוב המקרים בלטה הרגשת השייכות לכל השכונה הותיקה. יחד עם זאת הייתה גם הנטייה לחלק את השכונה הותיקה לאזורים טובים יותר וטובים פחות. לעומת זאת המרואיינות מהפרוייקטים החדשים ברוב המקרים הנחקרים תיארו הרגשת שייכות לדירה בלבד, או הרגשת שייכות לדירה ולפרוייקט. כמו כן הייתה נטייה לציין הרגשת שייכות לשכונת היוקרה הנמצאת בקרבת מקום, והרגשת שייכות לסביבה הרחבה יותר כמו תל אביב, או כל מרחב גוש דן.
מבחינת מוסדות הציבור גם האוכלוסייה הותיקה וגם האוכלוסייה החדשה התייחסו בעיקר לשימוש וחוסר שימוש בחנויות ובמוסדות החינוך הנמצאים בשכונה, ופחות לשימוש בגינות ציבוריות, בשירותי בריאות, ושירותי ספורט (בריכה) ותרבות. בבחינת השינויים שחלו בשכונה, בכל המקרים הדגישו שבעקבות בניית הפרוייקט עלה ערכן של הדירות הישנות הגובלות בפרוייקטים. ברוב המקרים המרואיינות ציינו שבעקבות בניית הפרוייקט הסביבה הפכה
ליוקרתית יותר ולמטופחת יותר, לעומת המצב שלפני בניית הפרוייקט. הדבר בלט במיוחד בפרוייקטים תרשיש וברקת. בפרוייקט אודם, לעומת זאת, האוכלוסייה הותיקה הדגישה היבטים שלילים של בניית הפרוייקטים, כמו: האוכלוסייה פחות מגובשת בשכונה, המחירים בחנויות עלו, וחסימה של נוף, אויר ואור בבית. גם האוכלוסייה בפרוייקט יהלום התלוננה על הפרעות מבחינת נוף, אויר ואור וקליטה בעקבות בניית הפרוייקט החדש.
ניתוח תוכן של הגבולות שתוארו מצביע על שתי מגמות מנוגדות של תפיסת הגבולות מצד המרואיינות בסביבות הנחקרות. יש מרואיינות שתיארו את הגבולות באופן חיובי, לעומתן יש מרואיינות שתיארו את הגבולות באופן שלילי. לפעמים אותה מרואיינת תיארה גבולות מסוימים באופן חיובי ואחרים באופן שלילי. להלן פירוט התיאורים השונים:
התיאור החיובי כלל .
א.	"עזרה הדדית"- שביעות רצון ממידת העזרה ההדדית הקיימת בבניין/רחוב.
ב.	"אינטימיות" ־ תפיסת סביבת המגורים כסביבה משפחתית/ כפרית/קהילתית.
ג.	"סביבה ידידותית"- מקום שהאנשים נחמדים ונעים להיות בה.
ד.	"כבוד הדדי"- מקום שאנשים מתחשבים אחד בשני.
ה.	"כל אחד לעצמו"־ מקום שאנשים לא מפריעים אחד לשני.
ו.	"הרגשת ביטחון"- מהבחינה שאין חשש להסתובב בחוץ, ומהבחינה שהשכנים ידאגו בשעת צרה.
ז.	״שינוי לטובה״ - שביעות רצון מהשינוי המתחולל בסביבת מגוריהן.
ח.	״מקום טוב ויפה״ - שביעות רצון ממקום המגורים.
ט.	"טשטוש הבדלים בין סביבה חדשה לישנה"- התפיסה שאין הבדלים קיצוניים בין האוכלוסיות/הסביבות השונות.
י. "עובדה"- קבלת הדברים כמובן מאליו.
התיאור השלילי כלל:
א.	"התנשאות"- התחושה שאוכלוסייה אחת טובה מהשנייה.
ב.	"התמרמרות"- התפיסה של קיפוח אוכלוסייה אחת יחסית לשנייה.
ג.	"דחייה"- התחושה שלא רוצים להימצא באותה סביבה עם האוכלוסייה/הבניין האחר.
ד.	"עוינות"- תחושת שנאה/קנאה כלפי האוכלוסייה האחרת.
ה.	"פילוג"- התחושה שיש קבוצות שונות שאין קשר ביניהן.
ו.	"חוסר ביטחון"- פחדים מאוכלוסייה אחרת.
ז.	"אכזבה"- כשהציפיות מהמקום לא באו לידי מימוש.
וז. "מקום לא אסתטי"־ חוסר שביעות רצון ממראה המקום.
בנספח א׳ לאחר כל תיאור אתנוגרפי מצורף ניתוח של התחושות השונות כפי שתוארו על ידי המרואיינות (ראה עמודים: 199־172,197־151-152,170). מכיוון שהדוגמאות מהתיאור האתנוגרפי שהובאו לא נבחרו באופן מייצג, אלא לפי הנושא המדובר והדוגמאות שמתארות אותו, לא ניתן לערוך עיבוד סטטיסטי, ולייחס משמעות כמותית לתפיסות חיוביות מול שליליות. יחד עם זאת ניתן מהדוגמאות לקבל תחושה של אוירה כללית חיובית יותר או שלילית, וכן לראות מהם הנושאים השונים שנתפסו כחיוביים או כשליליים בסביבות השונות.
סיכום הממצאים
להלן תאור של ההשלכות החברתיות והפיזיות של כל אחד מהפרוייקטים שנבנו ותיאור ההשפעה של בנייתם על הסביבה הותיקה הגובלת להם, כפי שעלו מתוך הממצאים השונים במהלך העבודה. לאחר כל תאור, מובא ניתוח של המאפיינים העיקריים כפי שהוצגו מנקודת מבטן של המרואיינות.
פרוייקט ספיר
פרוייקט ספיר נבנה בשכונה שבעבר נחשבה לשכונת מצוקה, המאכלסת בתוכה מפוני מעברות, בחלקם אנאלפבתים, יוצאי עירק. בשנות השבעים נכללה השכונה בפרוייקט שיקום שכונות, גורם שהשאיר אחוז ניכר מדור הבנים בשכונה. חלק מהבניינים שופצו והורחבו, אחרים המשיכו להתבלות בגלל חוסר יכולת התארגנות מצד התושבים להשתתף בפרוייקט. בתחילת שנות התשעים החל האכלוס של פרוייקט ספיר, הנמצא במרכזו של רחוב ראשי בשכונה.
ייחודו של פרוייקט ספיר הוא בכך שנבנה במקום בתי מגורים שנהרסו לאחר שעברו תהליך של בלות ולא ניתן היה לשקמם. תהליך המשא ומתן עם הדיירים בבניינים המיועדים להריסה, סימל את תחילתו של השינוי העומד להתחולל בשכונה. שינוי זה כלל כניסה של אוכלוסייה חדשה לשכונה, השונה במאפייניה הדמוגרפיים ("הם לובשים חליפות...ואנחנו שחפצים של העירייה"). בניית הפרוייקט הביאה לכניסתן של משפחות צעירות יחסית, (עם כי יש אחוז מסוים של מבוגרות) משכילות (ואחוז מסוים של חסרות השכלה גבוהה), אשר הן הטרוגניות מבחינת המוצא, לתוך השכונה. מחירן הזול יחסית של הדירות אפשר למהירי ההחלטה לרכוש דירות גדולות יחסית, במחיר זול.
בנייתם של הבניינים החדשים, בנייני קומות הכוללים לובי ומעלית, לאורכו של רחוב כשמצדו השני עומדים הבניינים הישנים, הנמוכים ללא המעלית, יוצרת מגע של ישן מול חדש, ומפגש בין האוכלוסיות השונות ("בצד שלנו״אינטלקטואלים, מה שאני רואה בתחנת האוטובוס, זה עבריינים").
מפגש זה חוצה גבולות, לאחר כניסתם של "המפונים" (אם כי במינון נמוך) לתוך הבניינים החדשים. תחילה תוארו קונפליקטים רבים שהתעוררו בין האוכלוסיות השונות, בעיקר בנושא תרבות הדיור והשמירה על גבולות הבית ("שמים ארון לנעלים בחדר המדרגות, עומדים ומסתרקים בלובי"). במשך הזמן, התברר שחלק מהדיירים "המפונים" סיגלו לעצמם נורמות התנהגות של האוכלוסייה החדשה. הדבר בא לידי ביטוי בהצטרפותם כחברי ועד, בסיוע בתיקון ותחזוקת הבניין, ביציאה של האישה לעבודה, ובאימוץ סגנון ריהוט וקישוט הבית. יחד עם זאת יש להדגיש שהמגוון של האוכלוסייה בבניינים החדשים מבחינת גיל ומוצא גורם לתחושה של חוסר שביעות רצון בקרב המשפחות הצעירות מבין האוכלוסייה החדשה.
לא כך הדבר לגבי האחרים, שלא עברו להתגורר בבניינים החדשים. קריאתו של הפרוייקט על שם שכונת היוקרה ליד, יוצרת מצב שבו. מספר בניינים בצדו האחד של הרחוב, נתפסים אצל חלק מהאוכלוסייה "כשכונה" נפרדת משאר הרחוב ("הם שילמו כסף בשביל לקבל שם־ אנחנו לא שייכים"). להבדיל מהדיירות הותיקות שבחלקן הגדול נמצאות בבתיהן בשעות הבוקר ועוסקות בעבודות משק הבית, הרי שהדיירות המתגוררות בפרוייקט ספיר חוזרות הביתה רק בשעות אחר הצהרים המאוחרות ואין קשר כמו שהיה בין השכנות לפני בניית הפרוייקט. אז הרחוב תסס והיו דיבורים בין הנשים ממרפסת למרפסת.
המרואיינות מהבניינים הישנים בחלקן ראו "בהסתגרות" של הנשים מהפרוייקט, "התנשאות" של החדשים כלפיהן, והביעו תחושות של "אכזבה" מחוסר התערותם ("החדשים לא התבוללו בקרבנו"). הן מצדן דיווחו על יחסי עזרה הדדית וגילו סובלנות כלפי השכנים מהבניינים הישנים ("כמו משפחה כל אחד מכיר את השני"). המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה במקרים רבים לעומת זאת מתארות הרגשה של "דחייה" וחוסר סובלנות כלפי האוכלוסייה הותיקה השונה ממנה. "ההתמרמרות" היא על מה שרואים ולא רוצים לראות, ועל מה ששומעים ולא רוצים לשמוע ("אני מזדעזעת איך הם מתלבשים..יוצאים לרחוב בקפקפים או עם צבע על השיער..יושבים בחוץ בלי חולצה"). מבחינה זו "הסובלים" העיקריים הם הדיירים בקומות הראשונות בבניינים החדשים, אשר בתיהם הפתוחים של הדיירים בבניינים הישנים חושפים הכל, וקולותיהם חודרים לתוך הבתים החדשים ("יש אבא שנותן מכות לבן שלו עם מטאטא ברחוב, בת שזורקת לאמא את החזייה מהרחוב ובורחת מהבית"). הדייריםמהקומות העליונות אינם מרגישים כל שייכות לשכונה, ואין להם מגע עם "הקופסאות הקטנטנות שנמצאות למטה".
בקרב האוכלוסייה החדשה בלט חוסר הרצון להשתמש בשירותי הציבור הקיימים בשכונה, במיוחד בבית הספר שמבחינת מיקומו משיק לפרוייקט. ואכן, חלק גדול מהמשפחות מבנייני הפרוייקט שולחות את ילדיהם לבתי ספר מרוחקים יותר בשכונות הנחשבות ליוקרתיות יותר. אחרים מצהירים שברגע שילדיהם יגיעו לגיל בית ספר הם יעזבו את השכונה. עובדה זו מעוררת אף היא "התמרמרות" בקרב רבים מהאוכלוסייה הותיקה, אם כי קיימת על פי רוב שביעות רצון
מבית הספר, שהשתפר מאוד בגלל מעורבותם של ההורים בו. חוסר שביעות רצון של האוכלוסייה החדשה בולט גם לגבי שירותי המסחר הקיימים בשכונה ("בשכונת היוקרה אני משלמת כפול, אבל שם אני פוגשת פרצופים דומים לי וגם שם נקי ואסתטי").
מאחר וכל אחד מהבניינים החדשים מוקף בגדר, אין למעשה שטח משותף המאפשר מפגש של תושבי הפרוייקט מהבניינים השונים. חוסר הרצון להשתמש במוסדות החינוך הקיימים בשכונה, ומציאת פתרונות אלטרנטיביים באופן עצמאי, מקטין עוד יותר את סיכויי המפגש. חלק מהמרואיינות מהתושבים החדשים מציינות שאין להן עם מי לדבר בשכונה, שהן לא מוצאות אנשים דומים להם. זאת בזמן שבבניין ליד ישנם כאלה, אך אין להם אפשרות לדעת על כך.
חוסר הרצון להתערות עם האוכלוסייה הותיקה גם הוא מונע יציאה של האוכלוסייה החדשה החוצה, לגינות הציבוריות בזמן הפנאי. מרחק ההליכה הקצר לפארק גדול, המשיק לשכונה, מהווה תחליף ומקום אליו מרבים ללכת, הן האוכלוסייה הותיקה והן החדשה. חסרונו הוא בכך שאין בו כל אינטימיות שכונתית.
המרואיינות מהבניינים החדשים ציינו שתחושת "אכזבה" וחוסר שביעות רצון של האוכלוסייה החדשה מהפרוייקט ודייריו, באים לידי ביטוי בעזיבה ותחלופה גבוהה יחסית בבניינים החדשים. בניגוד לאוכלוסייה החדשה, חלק ניכר מהמרואיינות הותיקות בשכונה הביעו שביעות רצון מהקמתו של הפרוייקט, שהעלה את ערך דירותיהם, שינה את התדמית של שכונת פשע והעלה את רמת האוכלוסייה בשכונה, גם אם אין להן קשר עם האוכלוסייה החדשה.
מתוך המובא לעיל ניתן לזהות את המאפיינים השונים ואת ההשפעות השונות של בניית פרוייקט ספיר בסביבה הישנה על פי דעתן של המרואיינות השונות בבניינים החדשים והישנים:
סיכום פרוייקט ספיר
מאפיינים מרכזיים
א.	הריסת בניינים שעברו תהליך של בלות.
ב.	בניית בניינים חדשים לאורך הרחוב.
ג.	הבדלי גובה בין בניינים חדשים לישנים.
ד.	כניסה של אוכלוסייה בעלת מאפיינים שונים לשכונה.
ה.	שימוש בשם הפרוייקט להגדרת הבניינים.
השפעות חיוביות ויתרונות על פי דעתן של המרואיינות השונות
א.	דיווח של המרואיינות על היצע של דירות במחירים נמוכים יחסית.
ב.	כניסה של אוכלוסייה ברמה גבוהה לשכונה.
ג.	דיווח של המרואיינות על עלייה בערך הדירות הישנות ותדמית השכונה.
ד.	דיווח המרואיינות על השתלבות טובה של המפונים בבניינים החדשים.
ה.	דיווח על שביעות רצון של האוכלוסייה הותיקה מהבנייה החדשה.
השפעות שליליות וחסרונות
א.	תיאור מתח בין אוכלוסייה חדשה וישנה.
ב.	דיווח על התנגדות האוכלוסייה החדשה להשתמש בשירותי הציבור בשכונה.
ג.	תיאור הרגשת ניתוק וחוסר קשר בתוך האוכלוסייה החדשה.
ד.	דיווח על רצון לעזוב מצד האוכלוסייה החדשה.
מסקנות
א.	הצלחה ברמת עליית ערך השכונה בעיני המרואיינות.
ב.	כשלון ברמת מפגש בין אוכלוסיות בעיני המרואיינות.
ג.	הצלחה מבחינת שביעות רצון של המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה.
ד.	כשלון מבחינת שביעות רצון של חלק ניכר מהמרואיינות מהאוכלוסייה החדשה.
פרוייקט יהלום
פרוייקט יהלום נבנה בגבול של שכונה שבעבר נחשבה לשכונת מצוקה בעלת תדמית שלילית, המאכלסת בתוכה מפוני מעברות, אנאלפבתים בחלקם, דתיים־ מסורתיים, יוצאי תימן. בשנות השבעים נכללה השכונה בפרוייקט שיקום שכונות, גורם שהשאיר אחוז ניכר מדור הבנים בשכונה, וכן בשנים האחרונות גם זוגות צעירים דור שלישי במקום. חלק מהבניינים שופצו והורחבו לוילות, אחרים לא עברו כל שינוי, איכות הבנייה שלהם טובה יחסית. בתחילת שנות התשעים החל האכלוס של פרוייקט יהלום שנבנה על שטח פתוח, שבעבר היווה מוקד לפעילות עבריינית.
ייחודו של פרוייקט יהלום הוא בכך שנבנה בצורה של כוכב כשבמרכזו גינה כאשר סביב הפרוייקט ישנה חומה בכיוונים הפונים לעבר השכונה הישנה, וחומה נמוכה יותר בכיוונים המופנים לאזור החדש. ייחודו גם בכך שנבנו עבור דייריו שירותי ציבור נלווים הכוללים שירותי חינוך ומסחר. למרות שהפרוייקט הציע מגוון דירות באיכות גבוהה, בשלבים ראשוניים ובבניינים מסוימים היה ניתן לרכוש את הדירה במחיר זול יחסית; הדירות האחרות נמכרו במחירים גבוהים. דבר זה הביא לאוכלוסייה מגוונת מבחינת המאפיינים הדמוגרפיים.
בניית הפרוייקט היוותה הפתעה לשכנים המתגוררים בשכונה המשיקה לו, שלא היו מודעים לתוכנית אשר לא התחשבה בהשלכות של בניית הפרוייקט עבורם: חוסר קליטה של ערוצי הטלוויזיה ("הטלוויזיה מתבלבלת ואף אחד לא פיצה אותנו על כך"), חוסר יעילותם של דודי השמש, וחסימה של אויר ונוף. כל אלו סימלו את תחילתו של השינוי העומד להתחולל בשכונה; שינוי הכולל כניסה של אוכלוסייה חדשה באזור הצופה והמשיק לשכונה השונה במאפייניה הדמוגרפיים מתושבי השכונה החדשה. בניית הפרוייקט הביאה לכניסתן לאזור של משפחות חילוניות ברובן, בגילאי ביניים, בעלות השכלה גבוהה (אם כי לא כולם) מבוססות יחסית (אם כי
לא כולם), נשים ממוצא שונה, שוו דירתם השניה או השלישית רובם גדלו בשכונות אחרות בעיר או באוור, אשר מוצאן מעורב.
גובהם של הבניינים בפרוייקט, יחסית לבניינים הישנים בשכונה, וכן בנייתם של הבניינים החדשים בצורת כוכב שבמרכוו גינה ציבורית, והחומה המקיפה אותו, יוצרים תחושה בקרב המרואיינות השונות, של שתי שכונות נפרדות לחלוטין. מבחינתן של המרואיינות הותיקות בניית החומה נתפסת באופן שלילי ("החומה סגורה כמו בית סוהר־ אין קשר איתם"). מבחינתן של המרואיינות החדשות, החומה נתפסת בצורה חיובית ("גיליתי גן עדן בתוך החומה הזאת"). בנייתם של שירותי ציבור נפרדים לפרוייקט, מצמצמת את אפשרויות המפגש בין האוכלוסיות השונות כמעט לחלוטין, דבר המהווה כר נרחב ליצירה של דעות קדומות מצד המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה, בעיקר סביב הנושא העדתי ("רק אשכנזים יכולים לקנות דירה בבניין החדש") ומצד המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה ("יש להם מנטליות של עדות המזרח").
למרות שהאוכלוסייה החדשה מתוארת כאינדוידואליסטית וכשומרת על הפרטיות, הרי שקיימת אצל רובם הרגשת שייכות לדירה ולפרוייקט כולו. יש המשייכות זאת למבנה הפיזי של הפרוייקט, ולעובדה שיש בית ספר קהילתי, ושירותי ציבור משותפים. חלק ניכר מהנשים הן בעלות קריירה ומועסקות עד השעות המוקדמות של הערב. בשעות הבוקר לכן ניתן לראות מטפלות מטיילות עם התינוקות בגינה הציבורית, ובשעות הצהרים "ילדי מפתח" החוזרים מבית הספר. אחד הפתרונות לשמירה על הילדים הוא החזקת "אופר" בדירה ("נראה שהדבר "מדבק" שכן בבניין בן 48 בתי אב נספרו 7משקי בית שהחזיקו "אופר""). לדבריהן, כך הן לא לחוצות לחזור הביתה, וכשהן מגיעות הן נינוחות יותר להקדיש את תשומת הלב לילדים, ולעשות בשביל עצמן. ואכן חלק מהדיירות בפרוייקט מקיימות ביניהן פעילות משותפת הכוללת: מפגשים חברתיים, הליכה משותפת לג׳וג׳ינג מדי ערב, וטיולי משפחות בשבת.
המרואיינות ציינו שלמרות החברות ישנה הקפדה על שמירת הפרטיות האחד אצל רעהו, הדבר בא לידי ביטוי למשל בכך שהן נוהגות להתקשר בטלפון בכדי לשאול האם אפשר לדפוק בדלת לצורך כזה או אחר. אצל חלק מהמרואיינות, יחד עם זאת בלטה בפרוייקט חוסר שביעות רצון מכך שיש בין דיירי הפרוייקט בעלי השכלה ומעמד שונה; לדבריהן הדבר גורם בעיקר למריבות סביב תרבות הדיור ושמירה על ניקיון.
האוכלוסייה הותיקה מגובשת בשכונה, כשהעזרה ההדדית והסובלנות כלפי החלשים רבה ("השיכור משמח את השכונה, הוא צועק על אשתו "מה נשכת את הכלב?"). מבחינות רבות קיימת בקרב האוכלוסייה הותיקה תחושה של מגורים בתוך כפר עירוני. מצד אחת בתים מרווחים צמודי קרקע וחיי קהילה תוססים, ומצד שני מיקום במרכז ושירותי ציבור ברמה גבוהה. עובדות אלו מחזקות את התחושה של יתרון על פני דיירי הפרוייקט ("הם מריחים את הבשר כשאנו עושים על הגג, ולהם אין היכן לעשות"), המהווים במידה רבה מושא לקנאה, בשל
רמת החיים שלהן. עליית ערך הדירות בעקבות בניית הפרוייקט ורצונם של הזוגות הצעירים להישאר בשכונה, מחזקים את התחושה של שביעות רצון. יחד עם זאת בלטה התחושה שישנם אזורים בשכונה הותיקה שהם טובים פחות משלהן ושהקמת הפרוייקט השפיעה על האזור שלהן בלבד.
קיומם של שירותי ציבור נפרדים לאוכלוסייה החדשה והישנה יוצרת תחושות של "התמרמרות" מצד האוכלוסייה הותיקה ו״התנשאות" מצד האוכלוסייה החדשה. יחד עם זאת כל אחת מהאוכלוסיות השונות שבעת רצון משירותי הציבור הקיימים עבורה, ומוצאת בהם יתרון על פני אלו של האוכלוסייה האחרת(״אני מעדיפה לקבל יחס חם ומחירים זולים יותר"). גם בקרב האוכלוסייה החדשה וגם בקרב האוכלוסייה הותיקה בלטה התופעה של מגורים של הילדים בקרבת ההורים, ושביעות הרצון ההדדית מכך. בקרב האוכלוסייה החדשה, לעיתים בעקבות רכישת הילדים דירה בפרוייקט, רכשו גם הוריהם, אך לעיתים הסדר היה הפוך. בקרב אוכלוסייה זו המגורים ליד ההורים לא היו בהכרח לצורך עזרה של ממש, אלא יותר כהזדמנות למפגש- כאשר כל אחד עסוק בקריירה שלו ("זה חלום שלא תיארתי לי.. מצד אחד לכל אחד חיים פרטיים משלו, מצד שני שומרים על קשר נפלא של עזרה הדדית ויחסי חברות עמוקים"). אצל האוכלוסייה הותיקה בלט יותר נושא העזרה ההדדית, ההורים השגיחו על הנכדים כדי לאפשר לזוגות הצעירים ללמוד ולהתבסס ("להורים יש הרבה ניסיון חיים והם מהווים עבורנו את מרכז המשפחה").
תחושת שביעות הרצון של האוכלוסייה החדשה מהפרוייקט ודייריו, באה לידי ביטוי בעזיבה ותחלופה נמוכה יחסית בקרב דיירי הפרוייקט. רכישת הדירות על ידי קרובי משפחה היא ביטוי אחד לכך, ורצונם של דיירים המתגוררים בדירות קטנות, להחליף לדירה גדולה יותר בתוך הפרוייקט, וכן רצונם של דיירים המתגוררים בשכירות לרכוש דירה בפרוייקט, הם ביטויים נוספים לכך. התחרות הגדולה בין הדיירים בשכונה הישנה על רכישת כל דירה שמתפנה עבור הילדים גם היא סימן לפריחה ושגשוג בשכונה.
מתוך המובא לעיל ניתן לזהות את המאפיינים השונים ואת ההשפעות השונות של בניית פרוייקט יהלום בסביבה הישנה:
סיכום פרוייקט יהלום
מאפיינים מרכזיים
א.בנייה על שטח פתוח לא מפותח.
ב.	בניית בניינים חדשים בצורת כוכב עם גינה במרכז.
ג.	הבדלי גובה בין בניינים חדשים לישנים.
ד.	בניית חומה המפרידה בין ישן לחדש.
ה.	כניסה של אוכלוסייה בעלת מאפיינים שונים לאזור.
ו.	שימוש הדיירים בשם הפרוייקט להגדרת הבניינים.
ז.	שירותי ציבור צמודים לפרוייקט (מוסדות חינוך, מרכז מסחרי, גינה).
השפעות חיוביות ויתרונות
א.	דיווח של המרואיינות על היצע של דירות גדולות עבור משפחות עם ילדים.
ב.	כניסה של אוכלוסייה ברמה גבוהה לשכונה.
ג.	דיווח של המרואיינות על עליית ערך הדירות הישנות.
ד.	הישארותם של צעירים בני השכונה הותיקה בשכונה.
ה.	דיווח על שביעות רצון של האוכלוסייה הותיקה ממקום המגורים.
ו.	תיאור של הרגשת ביטחון מצד המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה.
ז.	דיווח של המרואיינות על שביעות רצון של האוכלוסייה החדשה מהפרוייקט.
ח.	דיווח של המרואיינות על שביעות רצון של האוכלוסייה החדשה והותיקה משירותי הציבור.
ט.	דיווח של המרואיינות מהאוכלוסיות השונות על שביעות רצון מהיכולת לגור בקרבת בני משפחה.
חשפעות שליליות וחסרונות
א.	תאור המרואיינות מצב של חוסר הזדמנויות מפגש בין אוכלוסייה חדשה וישנה.
ב.	ביטוי דעות קדומות מצד המרואיינות השונות כלפי האוכלוסייה האחרת.
ג.	אור החומה כיוצרת עוינות מצד האוכלוסייה הותיקה כלפי החדשה.
ד.	תאור הרגשת קנאה מצד המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקיה על רמת החיים של האוכלוסייה החדשה.
מסקנות
א.	הצלחה מבחינת עליית ערך השכונה בעיני המרואיינות.
ב.	כשלון ברמת מפגש בין אוכלוסיות בעיני המרואיינות.
ג.	הצלחה מבחינת שביעות רצון של המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה.
ד.	הצלחה מבחינת שביעות רצון של המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה.
פרוייקט אודם
פרוייקט אודם נבנה בגבול שבין שכונה שבעבר נחשבה לשכונת מצוקה בעלת תדמית שלילית- עבריינית, המאכלסת בתוכה מפוני מעברות, אנאלפבתים בחלקם, דתיים־ מסורתיים, יוצאי תימן, ובין שכונה שנחשבת לטובה יותר. הבניינים בשכונת המצוקה היו חד קומתיים, חלקם נהרסו ובמקומם נבנו בניינים חדשים. האזור כולו נמצא בתהליך פיתוח ולכן ערך הבניינים הישנים עולה בהתאם. האוכלוסייה מגוונת הכוללת אוכלוסייה מבוגרת מצד אחד, גילאי ביניים ואחוז נמוך של צעירים. רוב האוכלוסייה בעלת השכלה נמוכה.
ייחודו של הפרוייקט הוא המבנה שלו בצורת פרסה, כשכביש טבעת המקיף אותו מוביל לחנייה תת קרקעית, ובמרכזו של הפרוייקט חצר פנימית מרוצפת. הפרוייקט גובל בבריכת
השחייה השכונתית, שבעקבות כניסת הדיירים החדשים לפרוייקט הפכה לקאנטרי קלאב, וכן לבית תרבות המשמש את האזור כולו.
דירות הפרוייקט היו זולות יחסית ואפשרו לכן למגוון אוכלוסייה לרכוש בו דירה. ואכן הלק ניכר מאוכלוסיית הפרוייקט היא אוכלוסייה שהתגוררה באזור ולקראת הפנסיה החליטה לשפר את תנאי מגוריהם (״גרנו בדירה יותר גדולה אבל בקומה שלישית ללא מעלית, חשבנו: עד מתי נוכל לעלות?"). ההבדלים לכן בין המאפיינים הדמוגרפיים של אוכלוסיית הפרוייקט והאוכלוסייה מסביב לפרוייקט אינה משמעותית במיוחד. בפרוייקט אחוז גבוה של מבוגרים פנסיונרים, (אם כי יש אחוז מסוים של משפחות בשלב הביניים שלהם ילדים בגיל בית ספר) שהשכלתם עד שנים עשר שנות לימוד.
הפרוייקט נהנה משם טוב יחסית לתדמית של השכונה הותיקה, ותושבי הפרוייקט מרגישים בעיקר שייכות לדירה ולפרוייקט. חלקם מגובשים יותר ומדווחים על משחקי קלפים משותפים משעות הערב עד השעות הקטנות של הלילה ("ביום של משחק, זה קודש הקודשים"). בקרב המשפחות עם הילדים, יש מי שמארגן טיולי שבתות משותפים, וכן ימי הולדת בהם מוזמנים "ילדי הפרוייקט כולם". יש בין הדיירים גם כאלה שהם אינדבידואליסטים, שאינם יוצרים קשר עם השכנים, ומחוברים יותר לחברים ממקום מגוריהם הקודם ("בגילינו לא באנו לחפש חברה חדשה"). יחד עם זאת תושבי הפרוייקט שותפים לדאגה לשמירה על הניקיון ורמת הטיפוח של הפרוייקט, ומדי פעם עולים רעיונות חדשים מה ניתן לשכלל ולחדש בו, ובדרך כלל גם מיישמים אותם. כאשר מתגלה התנהגות חריגה (כמו שמשפחה עשתה מנגל במרפסת) השמועה עוברת מפה לאוזן וכולם מדווחים על כך.
אצל האוכלוסייה הותיקה בלטה הרגשת חוסר שייכות, לא לשכונה הישנה ולא לפרוייקט, כאשר חלקם ציינו שהאוכלוסייה בשכונה הותיקה מגובשת וחלקם ציינו שהיא אינדבידואליסטית ("כל אחד חי לעצמו"). היו שציינו שבעבר השכונה היתה מגובשת יותר, ובעקבות הבנייה החדשה וכניסתם של תושבים חדשים, הסביבה הפכה לזרה.
גם באוכלוסייה החדשה וגם בותיקה, היו שהדגישו את שביעות רצונם מהיכולת להתגורר בקרבת בני משפחתם, ומיחסי העזרה ההדדית המתקיימים ביניהם בעקבות כך. חלק ניכר ציינו שההבדל בגובה הבניינים יוצר תחושה של שתי שכונות נפרדות. יחד עם זאת לא נשמעה כל התמרמרות על כך. מבחינות רבות האוכלוסייה הותיקה היתה אדישה לכניסת התושבים החדשים לשכונה ולתהליך ההתחדשות המתחולל סביבם. הם תיארו את הדיירים מהפרוייקט "כאנשים פשוטים שגדלו וצמחו בשכונה". הדיירים בבניינים הגבוהים תארו את סביבתם "ככל מרחב גוש דן", ולא ראו כל שייכות לבניינים הנמוכים מהשכונה הותיקה. החצר המרוצפת הנגישה לתושבי השכונה (אין חומה), יוצרת תחושה של מקום יפה ולא מנוכר.
הקרבה לשירותי הציבור יש בה חסרון לתושבי הפרוייקט הסובלים מבעיות חנייה ורעש עם כל פעילות. יחד עם זאת הם נהנים מקרבה לשירותים אלו, כאילו נבנו רק עבורם. באופן כללי תוארה תחושה של שביעות רצון מצד תושבי הפרוייקט גם לגבי רמת הלימודים בבית הספר המשותף לתושבי השכונה הותיקה. רק משפחות אחדות, הצעירות ומשכילות יותר, קבעו שרמת בית הספר השכונתי אינה מתאימה לילדיהן, כמו גם הרמה של חלק מדיירי הפרוייקט. תושבי הסביבה הותיקים לעומת זאת ציינו את עליית המחירים של שירותי הציבור בעקבות בניית הפרוייקט ואת חוסר היכולת שלהם להנות מהם בעקבות כך (בעיקר הבריכה והמתנ״ס). שביעות הרצון משירותי החינוך בקרב אוכלוסייה זו גדולה, והם מייחסים זאת במידה רבה לאוכלוסיית הפרוייקט החדש שהעלתה את הרמה, כפי שהם מייחסים את עליית ערך דירותיהם לבנייתו של הפרוייקט.
מתוך המובא לעיל ניתן לזהות את המאפיינים השונים ואת ההשפעות השונות של בניית פרוייקט אודם בסביבה הישנה
טיפוס פרוייקט אודם
מאפיינים מרכזיים
א.	בנייה על שטח פתוח- לא מפותח.
ב.	בניית בניינים חדשים בצורת פרסה עם חצר פנימית ללא חומה.
ג.	הבדלי גובה בין בניינים חדשים לישנים.
ד.	כניסה של אוכלוסייה בעלת מאפיינים דומים יחסית לשכונה.
ה.	שימוש בשם הרחוב להגדרת הבניינים.
השפעות חיוביות ויתרונות
א.	דיווח של המרואיינות על היצע של דירות במחירים נמוכים יחסית.
ב.	אפשרות לשיפור דיור לדיירי הסביבה.
ג.	דיווח המרואיינות על עליית ערך הדירות הישנות.
ד.	דיווח המרואיינות על שם ותדמית טובה לדיירי הפרוייקט.
ה.	דיווח על שביעות רצון של האוכלוסייה החדשה מהפרוייקט.
ו.	תאור של עלייה ברמה של שירותי הציבור בשכונה.
ז.	דיווח של המרואיינות על הזדמנויות מפגש בין האוכלוסיות בשירותי ציבור.
השפעות שליליות וחסרונות
א.	תאור המרואיינות של הרגשת ניתוק וחוסר קשר בתוך האוכלוסייה ותיקה.
ב.	תאור המרואיינות מצב של חוסר קשר בין אוכלוסייה חדשה לותיקה.
ג.	דיווח של המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה על מחסור במקומות חנייה.
ד.	דיווח של המרואיינות על עליית המחירים של שירותי הציבור (פגיעה באוכלוסייה ותיקה)
ה.	דיווח של המרואיינות על רעש משירותי ציבור אצל האוכלוסייה החדשה.
מסבנות
א.	הצלחה מבחינת עליית ערך השכונה בעיני המרואיינות.
ב.	הצלחה חלקית ברמת המפגש בין אוכלוסיות בעיני המרואיינות.
ג.	אדישות בקרב התושבים הותיקים.
ד.	הצלחה מבחינת שביעות רצון של התושבים החדשים.
פרו״קט לשם
פרוייקט לשם נבנה ברחוב המתואר כקצה הטוב ("אזור צפוני") של שכונה שנחשבה בעבר לשכונת מצוקה ובה אוכלוסייה עבריינית. להבדיל מהבניינים בשכונה שהם נמוכים יחסית, הבניינים שנבנו ברחוב זה הם גבוהים יחסית. גם האוכלוסייה בהם שונה מזו המאפיינת את השכונה. בניגוד לרובם של תושבי השכונה שהם יוצאי עדות המזרח בעלי השכלה נמוכה, הדיירים ברחוב הנחקר כוללים גם עולים משנות ה-70־ אשכנזים אקדמאים. חלקם של העולים נשארו וחלקם עזבו ואת מקומם תפסו יוצאי עדות המזרח. ייחודו של הרחוב מבחינת הבניינים וההרכב החברתי, בלט לכן עוד לפני בנייתו של הפרוייקט.
פרוייקט לשם נבנה לאורכו של הרחוב, על שטח ציבורי ריק ממול לבניינים הקיימים. גובה הבניינים של הפרוייקט דומה לגובה הבניינים הישנים ממול, וכן בדומה להם יש סביב כל בניין חניה וגדר המבדילה מהבניינים ליד. הבניינים של הפרוייקט מפוארים יותר אך הבניינים הישנים מרווחים יותר. ערך הדירות בבניינים הישנים עלה לפי דיווח המרואיינות, בעקבות בניית הפרוייקט.
המחירים הזולים יחסית של הדירות בפרוייקט וכן גודלם הקטן יחסית של הדירות הביאו לפרוייקט משפחות צעירות עם ילדים קטנים, יוצאי עדות המזרח ברובם, וכן עולים מחבר העמים. רוב הדיירים השכלתם עד שנים עשר שנות לימוד. חלקם של הבניינים מטופחים, ואחרים מוזנחים יותר, בהם נשמעות תלונות על חוסר תרבות הדיור בקרב אחדים מהדיירים. אין הרבה קשר בין הדיירים, ולעיתים אין הדיירים מכירים את השכנים המתגוררים בקומת מגוריהם ("לא מכירה ולא רוצה להכיר"). הצעירים בחלקם, שלהם ילדים קטנים, מקיימים לעומת זאת, קשרי עזרה הדדית בניהם ולפעמים אף קשרי חברות. מבחינתם הם רואים בפרוייקט יתרון שאפשר להם לרכוש דירה חדשה באזור המרכז.
מבחינות רבות יש מגמה של טשטוש ההבדלים בין הבניינים החדשים לישנים ברחוב. הדבר בא לידי ביטוי בכך שלמרות שלפרוייקט ניתן שם, אף אחת משתי האוכלוסיות לא נוהגות להשתמש בו, ומעדיפות להשתמש בשם הרחוב. גם המרואיינות מהבניינים החדשים וגם מהבניינים הישנים, ביטאו הרגשת שייכות לדירה ולרחוב. העובדה שבשתי האוכלוסיות יש אוכלוסייה מעורבת מהבחינה של רמת דתיות (מחילונים ועד חרדים), גורמת לשימוש והליכה
משותפת של ילדים משתי האוכלוסיות למוסדות חינוך המתאימים לאורח החיים שלהם, ונוצרות חברויות של ילדים משני צדי הרחוב.
בשעות הבוקר הרחוב שומם. רובן של הנשים מהבניינים הישנים והחדשים עובדות (פרט לפנסיונריות). לקראת הצהרים מתמלא הרחוב בילדים החוזרים מבית הספר ובנשים השבות ממקום עבודתן. יחד עם זאת, דייריי הפרוייקט מרגישים "חוסר ביטחון" בסביבת מגוריהם, בעיקר בגלל הקרבה לאוכלוסייה המתוארת כעבריינית בשכונת ליד. הדבר בא לידי ביטוי בחשש לפתוח את הדלת לזרים, ובפחד להסתובב מחוץ לבית בשעות הערב. חלק מהמרואיינות ציינו שיש הרבה "ארחי פרחי" שמחזרים על הפתחים ומקבצים נדבות. חלקם לא עוזבים את פתח הדלת עד שיקבלו את מבוקשם, דבר שרק מגביר את החשש לפתוח את הדלת ("איך שאני מזהה את הדפיקה אני מיד מפסיקה לזוז, עד שילך").
האוכלוסייה הותיקה לעומת זאת מעורה יותר בשכונה ליד, חלקם מציינים שהתרגלו לחום ולפתיחות של דיירי השכונה ("יש לשכונה תדמית שלילית, זה מהתקשורת האמת שיש פה בעיקר אנשים טובים"). לחלק גדול יותר מתושבי הבניינים הישנים קרובי משפחה בקרבת מקום. אוכלוסייה זו מרבה יותר להשתמש בשירותי התרבות שקיימים בשכונה ליד (בעיקר בבריכה ובמתנ״ס). המרכז המסחרי הנמצא בצדו הישן של הרחוב, משמש את שתי האוכלוסיות, כך גם הסופרמרקט שנמצא בקצה הרחוב. יחד עם זאת תושבי הפרוייקט מלינים על מגוון המוצרים הדל הנמצא בהם ("יש מוצרים שלא שמעו עליהם פה"). התושבים הותיקים ציינו שבעקבות בניית הפרוייקט, עלה הביקוש לדירות הישנות וערכן עלה. גם לתושבים הותיקים וגם לתושבים החדשים יש תחושה שהם גרים במקום טוב באופן יחסי לתושבי השכונה ליד, דבר המקנה מידה מסוימת של פטרילוקליות.
מתוך המובא לעיל ניתן לזהות את המאפיינים השונים ואת ההשפעות השונות של בניית פרוייקט לשם בסביבה הישנה:
סיכום פרוייקט לשם
מאפיינים מרכזיים
א.	בנייה על שטח פתוח לא מפותח.
ב.	בניית בניינים חדשים לאורך הרחוב.
ג.	אין הבדלי גובה בין בניינים חדשים לישנים.
ד.	כניסה של אוכלוסייה בעלת מאפיינים דומים לשכונה.
ה.	שימוש בשם הרחוב להגדרת הבניינים.
השפעות חיוביות ויתרונות
א.	דיווח המרואיינות על היצע של דירות במחירים נמוכים יחסית.
ב.	כניסה של אוכלוסייה צעירה לאזור.
ג.	דיווח המרואיינות על עליית ערך הדירות הישנות.
ד.	תאור תחושת פטרילוקליות מצד המרואיינות מהאוכלוסייה חדשה והותיקה.
ה.	טשטוש הבדלים בין אוכלוסייה החדשה והותיקה בעיני המרואיינות.
ו.	דיווח על שביעות רצון של המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה ממקום מגוריהם.
ז.	דיווח המרואיינות על הזדמנויות מפגש בין האוכלוסיות בשירותי ציבור.
השפעות שליליות וחסרונות
א.	תאור הרגשת ניתוק וחוסר קשר בתוך האוכלוסייה החדשה.
ב.	דיווח המרואיינות מהפרוייקט על תחושת חוסר בטחון בסביבה עבריינית.
מסקנות
א.	הצלחה מבחינת עליית ערך השכונה בעיני המרואיינות.
ב.	הצלחה ברמת מפגש בין אוכלוסיות בעיני המרואיינות.
ג.	הצלחה מבחינת שביעות הרצון בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה.
ד.	הצלחה חלקית מבחינת שביעות הרצון בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה.
פרוייקט תרשיש
פרוייקט תרשיש ממוקם לא הרחק ממרכז עירוני גדול. הפרוייקט נבנה על גבעה במקומו של מפעל תעשייתי שגרם לזיהום הסביבה ואשר נהרס לאחר מאבק ציבורי שניהלו תושבי האזור נגד בעליו. במשך שנים, בגלל הזיהום מהמפעל, ערך הדירות מסביב למפעל היה נמוך, וקשה היה למכור אותם. האוכלוסייה שהתגוררה בסביבה זו היתה ממעמד נמוך וחסרת השכלה.
הריסתו של המפעל סימן את תחילת השינוי בסביבה. בניית הפרוייקט הזרים לאזור אוכלוסייה בטווח גילאי רחב, רובה בעלת השכלה גבוהה, ממוצא מעורב. כחלק מעסקת פינוי המפעל, קיבל בעליו אחוז מסוים מהדירות שנבנו על השטח, ואשר הושכרו על ידו עם תום הבנייה, בעיקר לזוגות צעירים. עובדה זו גורמת לתחלופה גדולה בתוך הבניינים של הפרוייקט, ולחוסר הרגשת שייכות בין הדיירים בבניינים החדשים.
פרוייקט תרשיש נבנה בשלבים ועל ידי קבלנים שונים. שלשה בניינים הדומים בצורתם, נבנו במרוכז. לבניינים אלו חצר משותפת. מרואיינות רבות התלוננו על הרעש הנגרם מחצר זו, שכן החצר רחבה ומאפשרת משחק בכדור (למרות שיש שלט האוסר על כך) ורכיבה על אופניים. (לקראת סוף המחקר הציבו הדיירים ספסלי בטון כבדים, לרוחבו של המגרש, ככל הנראה כדי לצמצם את משחקי הילדים במקום). הבניינים האחרים אינם קשורים לחצר אם כי דייריהם מרבים להשתמש בה. הפרוייקט נחשב ליוקרתי, ומחירי הדירות בו גבוהים יחסית. בכל בניין חדר כושר שלא תמיד נמצא בשימוש (׳"ככל שעובר הזמן מאז רכישת הדירה, כך פוחת השימוש בחדר הכושר, אנשים כבר לא מתלהבים"). לדבריהן חדר זה משמש כ״גימיק" נוסף של אנשי המכירות. המרואיינות כולן ציינו שבעקבות בניית הפרוייקט ערך הדירות בבניינים הישנים עלה מאוד.
הבניינים של פרוייקט תרשיש גבוהים יחסית, לעומת הבניינים הישנים מסביב הנמוכים יותר. הבדלים אלו לא נתפסו כמשמעותיים בקרב האוכלוסיות השונות. המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה הביעו שביעות רצון גדולה מיופיים של הבניינים ומהגינות המטופחות מסביבם, ומציינות את השינוי לטובה שחל בסביבת מגוריהם מאז אכלוסו של הפרוייקט ("פעם מי שיכל ברח, לא היה ניתן לנשום, חיינו בתוך זבל"). הן מדגישות שהסביבה הפכה ליוקרתית יותר, מטופחת יותר, יפה יותר וצעירה יותר, אם כי נוצרה בעיה של מחסור במקומות חנייה.
אחת ההשלכות של בניית הפרוייקט במקומו של המפעל היתה כניסה ספונטנית של זוגות צעירים משכילים להתגורר בדירות הישנות. רובם רכשו את הדירות ושיפצו אותם. (אוכלוסייה זו מכונה לצורך המחקר כאוכלוסייה המתחדשת). תנופה של שיפור חזות הבניינים היה שלב נוסף בשינויים שהתחוללו בסביבה(" ראינו בניינים יפים ממול, חשבנו שגם לנו מגיע לגור בבניין יפה"). חלק מועדי הבתים התארגנו כדי לשפץ את חזות הבניין, כאשר כל השלמת שיפוץ בבניין האחד גוררת את האחרים.
למרות שנקבע שם לפרוייקט, כמעט ולא נמצא שימוש בו. דיירי הפרוייקט שומרים מאוד על פרטיותם והרגשת השייכות שלהם היא לבית בלבד. חוסר הקשר בין הדיירים נתפש כדבר חיובי, המאפיין חיים בעיר. תחושה זו אפיינה גם את אוכלוסיית "המתחדשים". יחד עם זאת חלקן ציינו הרגשת שייכות גם לשכונת היוקרה הממוקמת בקרבת הפרוייקט, וכן שייכות לעיר תל אביב ולכל מרחב גוש דן ("אנחנו ממש במרכז"). גם המרואיינות מהבניינים הישנים מציינות בעיקר שייכות לדירה; הותיקות ביניהן מציינות שייכות מסוימת לצד הישן והמתחדשים לשכונת היוקרה ליד. חלק ניכר מהנשים בפרוייקט מועסקות, אחדות מהן נמצאו בביתן בגלל חופשת לידה, או ביום החופשי מהוראה. חלק מהמרואיינות מהאוכלוסייה המתחדשת הן סטודנטיות המשלימות את לימודיהן. בקרב האוכלוסייה הותיקה אחוז בולט של אלמנות פנסיונריות.
מיקומו של הפרוייקט בסמוך למרכז עירוני גדול, וקרוב לקניון גדול, וכן המגוון של שירותי המסחר הקיימים באזור הישן בגבולות הפרוייקט, מקנים יתרון גדול למקום מבחינתן של המרואיינות, ("הכל בהישג יד"). חוסר קיומם של שירותי חינוך בשכונה נתפס גם הוא כיתרון, שכן כל אחד מוצא לעצמו את הפתרון הטוב מבחינתו. חסרונן של גינות ציבוריות גורם ל״התמרמרות" בעיקר אצל המשפחות שלהם ילדים קטנים, אם כי רובם נוהגים להשתמש בגינות הציבוריות שבשכונת היוקרה הממוקמת לא הרחק מהפרוייקט.
ישנה תחושה של שביעות רצון מהפרוייקט ומהסביבה אשר הפכה לסביבה טובה, מתחדשת ומבוקשת מאוד. המרואיינות ציינו שלפני בניית הפרוייקט לא ניתן היה למכור את הדירות הישנות ובעקבות בנייתו ערך הדירות עלה מאוד. יחד עם זאת המחסור בשטחים ירוקים וגינות
ציבוריות מצד אחד, ואווירת התחלופה וחוסר הקשר בין הדיירים מצד שני יוצרים תחושה אצל האוכלוסייה החדשה, של מקום ומני טוב, לפני רכישת ה״וילה".
מתוך המובא לעיל ניתן לזהות את המאפיינים השונים ואת ההשפעות השונות של בניית פרוייקט ברקת בסביבה הישנה:
סיכום פרוייקט תרשיש
מאפיינים מרכזיים
א.	הריסת מפעל המזהם את הסביבה.
ב.	בניית בניינים חדשים בצורת חצי פרסה.
ג.	הבדלי גובה בין בניינים חדשים לישנים.
ד.	כניסה של אוכלוסייה בעלת מאפיינים שונים לשכונה.
ה.	שימוש בשם הרחוב להגדרת הבניינים.
השפעות חיוביות ויתרונות
א.	דיווח המרואיינות על היצע של דירות איכותיות במרכז העיר.
ב.	כניסה של אוכלוסייה משכילה לאזור.
ג.	כניסה של אוכלוסייה צעירה לאזור.
ד.	דיווח המרואיינות על עליית ערך הדירות הישנות.
ה.	שיפוץ דירות ישנות על ידי צעירים.
ו.	שיפוץ חזות בניינים ישנים על ידי אוכלוסייה ותיקה.
ז.	טשטוש הבדלים בין אוכלוסייה חדשה וותיקה בעיני המרואיינות השונות.
ח.	דיווח המרואיינות המאוכלוסייה הותיקה על שביעות רצון ממקום מגוריהם.
השפעות שליליות וחסרונות
א.	דיווח המרואיינות על תחלופה של דיירים בגלל שפע דירות להשכרה.
ב.	דיווח המרואיינות על מחסור בגינות ציבוריות.
ג.	תאור של חדירת רעשים מהחצר הפנימית לבניינים החדשים.
ד.	דיווח המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה על מחסור במקומות חנייה.
מסקנות
א.	הצלחה מבחינת עליית ערך השכונה בעיני המרואיינות.
ב.	הצלחה ברמת מפגש בין אוכלוסיות בעיני המרואיינות.
ג.	הצלחה מבחינת שביעות רצון המרואיינות מקרב האוכלוסייה הותיקה.
ד.	הצלחה חלקית מבחינת שביעות רצון בקרב התושבים החדשים.
פרוייקט ברקת
פרוייקט ברקת ממוקם בצומת דרכים במרחק נסיעה קצר מהעיר תל אביב. הפרוייקט נבנה על שטחו של אזור תעשיה שנמצא בתהליך של פינוי. בעבר האזור סבל מזיהום סביבתי מהמפעלים שהיו ממוקמים בו ואשר נהרסו. במשך שנים, בגלל הזיהום ערך הדירות הקרובות למפעלים היה נמוך, וקשה היה למכור אותם. האוכלוסייה שהתגוררה בסביבה זו היתה ממעמד נמוך, מבוגרים יחסית, אשכנזים יוצאי מזרח אירופה, ניצולי שואה, אך גם אוכלוסייה בגילאי ביניים, יוצאי עדות המזרח.
הריסתו של המפעל סימן את תחילת השינוי בסביבה, ובנייתו של פרוייקט יוקרתי הביאה למקום אוכלוסייה בגילאי ביניים, מבוססת, רובה עם ילדים, ובעלת השכלה גבוהה (אם כי לא כולם), יוצאי אירופה־אמריקה ("כולם פה משדרים אותו מעמד"). הנשים מהבניינים החדשים תארו את עצמן כקרייריסטיות, אם כי חלקן ציינו שבגלל הילדים הן משתדלות להגיע מוקדם הביתה. חלקן ציינו שבן זוגן הוא זה שחוזר מאוחר, אחרות תיארו חלוקה שוויונית יותר בנושא זה. המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה ברובן פנסיונריות ואחוז גבוה ביניהן אלמנות.
מחירי הדירות בפרוייקט היו גבוהים יחסית, אם כי בתחילה מחירן היה נמוך יותר. פרוייקט ברקת הוא בעל מבנה סגור כשבמרכזו בריכה פרטית לתושבי הפרוייקט, אשר משלמים מדי חודש דמי חבר, לתחזוקתה. הבריכה פועלת בעונת הקיץ בלבד מכיוון שהיא אינה מקורה. השימוש בבריכה בעונה זו מתחיל בשחיית בוקר לפני היציאה לעבודה, ומסתיים בשחיית לילה לאחריה. בשעות אחר הצהרים ניתן לראות הורים וילדים (לפעמים רק אמהות) המבלים יחדיו בבריכה. המרואיינות ברובן ראו בכך "חלום שמתגשם".
בנייני הפרוייקט גבוהים במקצת מהבניינים הישנים, אך הבדל זה אינו בולט ונתפס באופן חיובי על ידי האוכלוסיות השונות ("יש פה פרוזאיות נחמדה"). יחד עם זאת הבניינים בפרוייקט מטופחים ואילו הבניינים הישנים המקיפים אותו מטופחים פחות ("הותיקים פה הם אנשים קשים, לא יודעים להשקיע").
בנייתו של הפרוייקט התקבלה בשביעות רצון גדולה בקרב האוכלוסייה המבוגרת, אשר הרגישו בנוסף לשיפור באיכות החיים גם יותר ביטחון. לעומת זאת אצל דור הביניים, למרות השביעות הרצון הכללית שהסביבה הפכה לנקיה יותר ויוקרתית יותר, הפכו הבניינים החדשים, ובעיקר הבריכה שבמרכזם למושא לקנאה. היו שתיארו את הקושי שנוצר אצל ההורים להתמודד עם גידול הילדים כשמולם מתגוררת אוכלוסייה הנמצאת ברמת חיים גבוהה כל כך. אם לפני בניית הפרוייקט הדירה שהתגוררו בה נראתה מספקת, הרי עכשיו באופן יחסי היא נראית מסכנה ועלובה. הבריכה יוצרת תחושת "עוינות" בקרב אוכלוסייה זו ("לגור בישראל ומטר מהמלרוס פלייס־ וזה סגור לנו") העובדה שאין באזור בריכה חלופית לילדי הבניינים
הישנים רק מחריפה את הבעיה. היו שהתייחסו לכך שאין חומה המקיפה את הבריכה, כשורשה של הבעיה. כמו כן נוצרה בעיה של מחסור במקומות חנייה.
אחת ההשלכות של בניית הפרוייקט במקומו של המפעל היתה כניסה ספונטנית של זוגות צעירים משכילים להתגורר בדירות הישנות. רובם רכשו את הדירות, ושיפצו אותם. (אוכלוסייה זו מכונה לצורך המחקר כאוכלוסייה המתחדשת). החלונות החדשים של הדיירים הצעירים בולטים כמעט בכל בניין ישן. רובן של הנשים מאוכלוסייה זו נמצאות בשלבים שונים של לימודים. חלקן לקראת תואר ראשון וחלקן לקראת תואר שני. אחרות עובדות עד שעה מאוחרת. אוכלוסייה זו מקבלת את ההבדלים ברמת הדיור בינם לבין תושבי הפרוייקט כמובן מאליו, כמצב שונה בשלב החיים.
דיירי הפרוייקט שומרים בקנאות על הפרטיות, ועושים אבחנה בין מפגשים בשטחים הציבוריים ובין חברות והכנסת שכנים הביתה. המרואיינות ציינו שבדרך כלל לא קיימים בין דיירי הפרוייקט יחסי חברות, אלא רק יחסי שכנות טובים שבאים לידי ביטוי בבילוי משותף בבריכה או בהעברת מידע. המרואיינות ציינו שאינן נוהגות להיכנס לבתיהם של השכנות, והמפגשים "חביבים ככל שיהיו" יישארו במסגרת של השטחים הציבוריים המשותפים. לדבריהן "החברים האמיתיים אינם מתגוררים בפרוייקט" ויש רצון לשמור על פרטיות ("אין קטע של לשבת על כוס קפה אחד אצל השני"). הדיירים החדשים מרבים להשתמש בשם הפרוייקט, שאינו קשור לשם השכונה, ומרגישים שייכות לדירה ולפרוייקט. חלקם ציינו הרגשת שייכות גם לשכונת היוקרה הממוקמת בקרבת הפרוייקט, וכן שייכות לעיר תל אביב ולכל מרחב גוש דן. התושבים מהבניינים הישנים מציינים שייכות מסוימת לצד הישן, אם כי רובם מתארים שיחסי הקרבה והדלת הפתוחה שהיו בעבר כבר לא קיימים היום. המרואיינות האלמנות מקיימות ביניהן קשר יומיומי (אנו שותות קפה ביחד, יושבות אחת אצל השניה ושומרות אחת על השניה"). המרואיינות "המתחדשות" מתארות מידה מסוימת של שייכות לדירה (רובן מדגישות שזו דירה ראשונה וזמנית) וכן מידה מסוימת של שייכות לאוכלוסייה החדשה.
גם המרואיינות מהבניינים הישנים ובעיקר מהחדשים מתלוננות על המגוון המצומצם של שירותי המסחר הקיימים באזור. היו שציינו שהן ממשיכות לקנות במקום מגוריהן הקודם, "בחנויות המתאימות לצפונים". מרואיינות הותיקות ציינו שבעקבות בניית הפרוייקט עלו המחירים בחנויות ובעקבות כך הן עברו לקנות בחנויות במרכזה של השכונה הישנה "שם המחירים עוד נמוכים יחסית". קיימת שביעות רצון משירותי החינוך בשכונה, ומבחינה זו לומדים הילדים מהבניינים החדשים והישנים יחדיו. שפע הגינות הציבוריות נותן תחושה של סביבה איכותית לכל התושבים.
באופן כללי הפרוייקט נתפס כהצלחה. המרואיינות מהבניינים הישנים הדגישו שערך הדירה שלהן עלה מאוד וכך גם הביקוש להן, זאת אחרי שנים שלא ניתן היה למכור את הדירות. יחד
עם ואת עבור אוכלוסיית גיל הביניים המתגוררת בבניינים הישנים, מבחינות מסוימות הוא הדגיש את הפערים בין האוכלוסיות השונות (רמת חיים, בריכה), ומבחינות אחרות הוא טשטש אותם (הזדמנויות מפגש בגינות ציבוריות, מערכת חינוך משותפת).
מתוך המובא לעיל ניתן לזהות את המאפיינים השונים ואת ההשפעות השונות של בניית פרוייקט ברקת בסביבה הישנה:
סיכום פרוייקט ברקת
מאפיינים מרכזיים
א.	הריסת אזור תעשייה המזהם את הסביבה.
ב.	בניית בניינים חדשים בצורת רבוע כשבמרכז בריכה.
ג.	אין הבדלי גובה משמעותיים בין בניינים חדשים לישנים.
ד.	כניסה של אוכלוסייה בעלת מאפיינים שונים לשכונה.
ה.	שימוש בשם הפרוייקט להגדרת הבניינים.
ו.	בריכת שחייה במרכז הפרוייקט
השפעות חיוביות ויתרונות
א.	דיווח המרואיינות על היצע של דירות איכותיות בסמוך לתל־אביב.
ב.	כניסה של אוכלוסייה משכילה לאזור.
ג.	כניסה של אוכלוסייה צעירה לאזור.
ד.	דיווח המרואיינות על עליית ערך הדירות הישנות.
ה.	שיפוץ הדירות הישנות על ידי צעירים.
ו.	טשטוש הבדלים בין אוכלוסייה חדשה וותיקה המרואיינות בתחומים מסויימים.
ז.	דיווח על שביעות רצון של המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה ממקום המגורים.
ח.	דיווח על שביעות רצון של המרואיינות מקרב האוכלוסייה החדשה מהפרוייקט.
ט.	דיווח המרואיינות על שפע גינות ציבוריות מטופחות.
י.	תאור של הרגשת בטחון בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה והותיקה.
השפעות שליליות וחסרונות
א.	תאור קנאה של גילאי ביניים מהאוכלוסייה הותיקה ברמת חיים של החדשים.
ב.	תאור שביעות רצון של אוכלוסייה מבוגרת ומתחדשת ממקום המגורים.
ג.	תאור קנאה של גילאי ביניים באוכלוסייה ותיקה מהבריכה של הפרוייקט.
ד.	דיווח המרואיינות על מחסור בשירותי מסחר.
ה.	דיווח המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה על מחסור במקומות חנייה.
מסקנות
א.	הצלחה מבחינת עליית ערך השכונה בעיני המרואיינות.
ב.	הצלחה חלקית ברמת מפגש בין אוכלוסיות בעיני המרואיינות.
ג.	הצלחה חלקית מבחינת שביעות רצון בקרב התושבים הותיקים.
ד.	הצלחה מבחינת שביעות רצון בקרב התושבים החדשים.
מתוך הממצאים ניתן לראות את ההשפעה של סמיכות המגורים והמפגש בין האוכלוסייה החדשה לותיקה במונחים של מידת ההצלחה או הכישלון של הפרוייקטים השונים בעיני המרואיינות המתגוררות בהם (ראו לוח מספר 1.18). בחינה זו נעשתה מכמה היבטים שעלו מהתיאור האתנוגרפי: ההיבט הכלכלי מנקודת מבטן של המרואיינות־ שציינו האם ערך השכונה עלה לדעתן או לא. ההיבט החברתי מנקודת מבטן של המרואיינות - שהתייחסו למידת ההצלחה או הכישלון שבמפגש בין האוכלוסיות השונות, ומבחינת מידת שביעות הרצון של כל אחת מהאוכלוסיות השונות מסביבת מגוריהן.
להערכות המופיעות בלוח אין תוקף כמותי, אך הן מייצגות את התחושה או האווירה הכללית שבאה לידי ביטוי בתיאורים האתנוגרפיים ומכאן חשיבותן. כך למשל במידה והתגלעו קונפליקטים רבים הקשורים לנושא של המפגש בין האוכלוסיות־ הוצג המפגש ככישלון. זאת ביחס למקום אחר שבו לא עלו כלל קונפליקטים בנושא ולהפך בא לידי ביטוי רצון לטשטש את ההבדלים בין האוכלוסיות השונות •אז הוצג הנושא כהצלחה. מצב של הצלחה חלקית נקבע כמצב ביניים שבו היו הסתייגויות מבחינות מסויימות.
מתוך הממצאים של מחקר זה ניתן לראות שמנקודת מבטן של המרואיינות השונות, ערך השכונה עלה מאוד בעקבות בניית הפרוייקט. הדבר בא לידי ביטוי באופן מיוחד בפרוייקט תרשיש וברקת בהם בניית הפרוייקט באה בעקבות הריסת מפעלים מזהמים, שלדברי
המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה הורידו מאוד את ערך השכונה. המרואיינות ציינו שבמשך שנים לא ניתן היה למכור את הדירות מחוסר ביקוש; ואילו היום הביקוש לדירות עולה על הקיים. גם המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה הרבו לציין שערך הבניינים הישנים הגובלים לפרוייקט עלה בעקבות בניית הפרוייקט. כמו כן מרואיינות אלו ציינו שגם ערך דירות הפרוייקט עלה מאוד מאז השלמת בנייתו והשלמת עבודות הפיתוח מסביבו. ניתן לכן לראות שבניית הפרוייקטים וכניסתה של אוכלוסייה ממעמד חברתי -כלכלי גבוה לסביבה הותיקה, תרמה לעליית ערך השכונה מנקודת מבטן של הנשים המרואיינות, ניתן להצביע על הצלחה בכל אחד מהפרוייקטים שתוארו. מבחינת ההיבטים האחרים מנקודת מבטן של המרואיינות השונות, כל פרוייקט נתפס כהצלחה בתחומים מסוימים, וכהצלחה חלקית או כשלון בתחומים אחרים.
פרוייקט ספיר נתפס כפחות מוצלח מבין הפרוייקטים השונים. ההצלחה שלו מהבחינה החברתית היא בעיני האוכלוסייה הותיקה בלבד, שהמרואיינות מקרבה דיווחו על שביעות רצון רבה מבניית הפרוייקט. הכישלון מבחינת המפגש בין האוכלוסיות וחוסר שביעות הרצון שתיארו המרואיינות החדשות נובעים מגורמים פיזיים וחברתיים כמו: בניית הפרוייקט לאורך הרחוב, דבר המקשה על תחושת לכידות וביטחון בקרב האוכלוסייה החדשה, ומגדיל את הזדמנות המפגש הלא רצוי עם האוכלוסייה הותיקה. פערים חברתיים־כלכליים, והבדלים בסגנון החיים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה, כמו גם דעות קדומות, ייצרו תחושות של דחייה מצד האוכלוסייה החדשה כלפי הותיקה. גם פרוייקט יהלום נתפס ככישלון מבחינת המפגש בין האוכלוסיות, הדבר קשור הן לחומה המקיפה את הפרוייקט, והן לשירותי החינוך והגינות הציבוריות הנפרדות לאוכלוסיות השונות, כך שאפשרות המפגש בין האוכלוסיות השונות נמנעת מלכתחילה.
הפרוייקטים לשם ותרשיש נתפסים כמוצלחים במיוחד מהבחינה של מפגש בין האוכלוסיות, ומבחינת שביעות הרצון של האוכלוסייה הותיקה. בפרוייקטים אלו לא תואר כל מתח בין האוכלוסיות, זאת למרות שמהבחינה הפיזית פרוייקט לשם בנוי לאורך הרחוב (אם כי אין הבדלים בולטים בגובה הבניינים הישנים והחדשים, כמו בפרוייקט ספיר) ואילו פרוייקט אודם בנוי בצורת חצי פרסה. בשני פרוייקטים אלו האוכלוסייה המתגוררת בבניינים הישנים בחלקה משכילה בדומה לאוכלוסייה החדשה. כמו כן אין מוסדות חינוך בקרבת הפרוייקט, כך שכל אחד מוצא לעצמו פתרון שטוב בעיניו.
למרות שהפרוייקטים אודם וברקת נתפסים שניהם כהצלחה חלקית מהבחינה של מפגש בין האוכלוסיות, לכל אחד סיבה שונה לכך. בפרוייקט אודם, למרות שההבדלים בין אוכלוסיית הפרוייקט לאוכלוסייה הותיקה תוארו כקטנים יחסית, חלק מהמרואיינות התלוננו על עליית מחיירים של שירותי המסחר, התרבות והספורט (בריכה), בעקבות בניית הפרוייקט, דבר שיצר תחושות של התמרמרות. בפרוייקט ברקת, ההתמרמרות היתה על ההבדלים ברמת החיים בין האוכלוסיות, תחושת התנשאות והתמרמרות על בניית בריכה עבור אוכלוסיית הפרוייקט בלבד.
בשני מקרים אלה, נמצא שימוש משותף מבחינת שירותי חינוך ומפגש נעים בין האוכלוסיות בגינות ציבוריות.
הפרוייקטים: יהלום, אודם, וברקת מוצלחים יחסית מבחינת שביעות הרצון של האוכלוסייה החדשה. המשותף לפרוייקטים אלו הוא מידת הסגירות שלהם, ובולטות ההבדל בינם לבין הבניינים האחרים שאינם שייכים לפרוייקט. ניתן ללמוד ממקרים אלו שככל שההפרדה של האוכלוסייה החדשה מהותיקה מלאה יותר כך האוכלוסייה החדשה מרוצה יותר. בחינת המאפיינים השונים של כל פרוייקט מראה שלהבדלים החברתיים והפיזיים בין הפרוייקטים השונים, יש השפעה ויכולים לנבא תפיסת הצלחה או כשלון מהבחינה החברתית. מהבחינה חברתית ישנה חשיבות למידת קיומם של הבדלים מעמדיים, עדתיים ובסגנון חיים, ביו האוכלוסייה הותיקה והחדשה. מהבחינה הפיזית ישנה חשיבות למאפייני המבנה הפיזי של הפרוייקט, כמו גם השירותים הנלווים אליו. על היבטים אלו נעמוד בפרק המסקנות.
בפרק הממצאים תוארו הפרוייקטים השונים וסביבותיהם, הוצגו בהרחבה הניתוחים הסטטיסטיים והאיכותניים שבוצעו במהלך המחקר, ביחד מתקבלת תמונה כוללת ומעמיקה של שדה המחקר. ראינו שקיימים הבדלים במאפיינים הדמוגרפיים, הפיזיים ובסגנון החיים בקרב האוכלוסיות השונות המתגוררות בפרויקטים וסביבותיהם, להבדלים אלו יש השפעה על מידת ההצלחה של. לאחר תיאור הספרות הרלוונטית, תיאור הפרוייקטים ותיאור הממצאים מתוך שדה המחקר, הפרק הבא יעסוק בדיון המשלב את ההיבטים האלה גם יחד.
פרק ד- דיון ומסקנות
הממצאים של מחקר זה מתקשרים למחקריהם של עופי! איילון, וונטורה־פרחי, העוסקים בחידוש עירוני על ידי בנייה מסיבית של בנייה למגורים עבור אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי גבוה משל האוכלוסייה הותיקה באזור. העיסוק בשאלת סמיכות מגורים בין אוכלוסיות שונות ובסיכויים לשינוי סטטוס השכונה הותיקה, היו במרכז עינינם (1993 ,Ayalon, et.al ;עופר, 1992 ; וונטורה־פרחי, 1998) כמו גם במחקר זה.
מחקר זה, להבדיל מהמחקרים שצוינו לעיל, מתייחס לבנייה של פרוייקטים קטנים בגודלם (5-7 בניינים), שנבנו לצדם של בניינים ישנים בשכונות שהוגדרו כ״חלשות". המפגש בין האוכלוסייה החדשה והותיקה, במקרה זה, הוא יומיומי ובלתי נמנע, ומתקיים על ידי שימוש משותף בשירותי ציבור, במפגש ברחוב, ובקשר עין דרך חלונות הבתים. המשמעויות של מפגש כזה ותרומתו לסביבה הותיקה, תוארו במחקר זה מנקודת מבטן של הנשים המרואיינות, ונדונים בפרק זה.
סמיכות סגורים בי( האוכלוסייה "החרשת״-״לותיסה"
1.	השלכות של פעריס תברתייס-כלכלייס
א, הבדלים חברתיים-כלכליים ופיזיים
אחת השאלות המרכזיות בהקשר של סמיכות מגורים של אוכלוסיות שהן שונות זו מזו, היא שאלת האינטגרציה. ההנחה היא שהמפגש היומיומי של בני הקבוצות השונות־ עשוי להוות מענה
ולשחרר תושבים ,(Kraus & Koresh, 1992; Massey, 1985) לסגרגציה ולקונפליקט החברתי
מדעותיהם הקדומות כלפי האוכלוסייה האחרת (1951 ,Deutsch & Collins). אחרים הגיעו למסקנות הפוכות, שדווקא סמיכות המגורים בין אוכלוסיות שקיימים ביניהן הבדלים בין מעמדיים מגבירה את הדעות הקדומות (1951 ,Kramer in Allport).
ממחקר זה ניתן לראות שברוב המקרים הפרוייקטים הצליחו למשוך לאזור אוכלוסייה ממעמד חברתי־כלכלי גבוה יותר מזה של האוכלוסייה הותיקה. יחד עם זאת קיימת שונות בהרכב האוכלוסייה בין הפרוייקטים השונים. ההבדלים האלה בולטים במיוחד כאשר משווים את הפערים החברתיים־כלכליים בין האוכלוסייה החדשה, לבין האוכלוסייה הותיקה, בכל אחד מהפרוייקטים.
מתוך הנתונים המצויים בפרק הממצאים (ראה תיאור הפרוייקטים), מתברר שבפרוייקט ספיר ובפרוייקט יהלום הפערים בין האוכלוסייה החדשה לאוכלוסייה הותיקה הם גדולים באופן יחסי. לדוגמא מתוך המדגם נמצא: שבפרוייקט ספיר, 77% מהמרואיינות מהבניינים הישנים, השכלתן עד 12 שנות לימוד, ואילו 82% מהמרואיינות מהבניינים החדשים השכלתן 12 שנות
לימוד ויותר (מתוכן 41% בעלות השכלה של 16 שנות לימוד ויותר). בפרוייקט יהלום, 60% מהמרואיינות מהבניינים הישנים, השכלתן עד 12 שנות לימוד, ואילו 100% מהמרואיינות בבניינים החדשים, השכלתן 12 שנות לימוד ויותר (מתוכן 45% בעלות השכלה של 16 שנות לימוד ויותר).
פרוייקט ספיר יוצא דופן בכך שגם בתוך האוכלוסייה החדשה קיימים פערים מהבחינה החברתית כלכלית, (מתוך המדגם 9% מהמרואיינות השכלתן עד 11 שנות לימוד), זאת לאור העובדה שלבניינים החדשים הוכנסו גם מפונים מהבניינים הישנים שנהרסו (אם כי באחוז נמוך). הפערים המעמדיים בין האוכלוסייה הותיקה והחדשה בפרוייקט אודם ובפרוייקט לשם הם קטנים באופן יחסי. בפרוייקטים תרשיש וברקת ניתן לראות שתי מגמות מבחינה זו באוכלוסייה הותיקה, חלק הדומה במאפייניה המעמדיים לאוכלוסייה החדשה, וכזו השונה מאוד במאפיינים אלו מהאוכלוסייה החדשה. (ראה פרק ג׳ תאור הפרוייקטים).
הפערים המעמדיים בין קבוצות האוכלוסייה השונות בפרוייקט ספיר ובפרוייקט יהלום באים לידי ביטוי נרחב בתיאור המרואיינות. אציין מספר דוגמאות לכך־ הילה המתגוררת בבניינים החדשים בפרוייקט ספיר מתארת בדבריה את ההבדלים המעמדיים בין האוכלוסיות ובתוך האוכלוסייה החדשה בפני עצמה: "כאקדמאית ציפיתי שכאן תהייה אוכלוסייה ברמה, אנשים משכילים ... הופתענו לראות שיש כאן גם אוכלוסייה מתוך חשכתה, אנשים פשוטים חסרי השכלה-פרימיטיביים ממש"
גילה המתגוררת בבניינים הישנים בפרוייקט זה, מציינת הבדלים מעמדיים אלו באופן הבא: "האנשים שגרים כבתים החדשים הם בעלי השכלה גבוהה יותר ,לובשים חליפה עם עניבה ותיק ג׳ימס בונד, ולוחצים מרחוק על השלט של הרכב. לעומת זאת האנשים שגרים בבניינים הישנים, רבים מהם פועלים בעירייה,חסרי השכלה,בבוקר הם לובשים שכפץ ירוק של עובד עירייה עם פסים זוהרים ...״,
ההבדלים בין האוכלוסיות מפיהן של הילה וגילה בולטים לעין. פערים כאלה תוארו גם בתוך הבניינים החדשים, בגלל "המפונים" שפוזרו בין הבניינים החדשים, בכל בניין (הכולל בסביבות 24 משקי בית) יש לכל היותר 3 משפחות "מפונים". פערים אלה בלטו מאוד בהתחלה, אבל במשך הזמן, לדברי מספר מרואיינות, "הצלחנו לחנך אותם".
ורד צעירה ומשכילה מתארת ״חינוך״ ™:"היה חסר להם רקע של חיים בבניין מסודר. היינו צריכים ללמד אותם לשלם ועד בית, בהתחלה הס פשוט לא התייחסו להודעות. לימדנו אותם לסגור את דלת האינטרקום כדי למנוע מזרים להיכנס לבניין, מה שלנו היה ברור, להם בכלל לא". התוצאות של חינוך זה מתוארות להלן: "פתאום היה איכפת להם, הם נעשו שקטים וחיוביים מכל הבחינות, חס מהר הסתגלו".
בניגוד למפגש בין אלו המתגוררים בבניינים הישנים לאלו המתגוררים בבניינים החדשים, תהליך הסתגלותם של "המפונים" לדפוסי המגורים של האוכלוסייה החדשה היה מהיר ומתאים מבחינות רבות לקביעה של גורדון (1964,1978 ,Gordon), שבמגע בין קבוצות מיעוט ורוב, היטמעות תרבותית נוטה להתרחש קודם אצל קבוצות המיעוט. הניסיון לאינטגרציה בבניינים החדשים נחשב למוצלח (וראוי להיחקר באופן מעמיק במחקרי המשך) מנקודת מבטן של האוכלוסיות השונות. יחד עם זאת, ההצלחה באה לידי ביטוי באימוץ דפוסי התנהגות של האוכלוסייה החדשה על ידי ה״מפונים", ולא בהכרח תרמה לשביעות רצון של האוכלוסייה החדשה מסביבת המגורים.
גם בפרוייקט יהלום הדיון בהבדלים הבין מעמדיים מתקיים בקרב המרואיינות מהבניינים השונים. מתארת לביאה המתגוררת בבניינים החדשים: "התושבים בפרוייקט הם אנשים של צווארון לכן, אנשים שלא מדליקים את המכוניות לפני שבע כבוקר, אנשים שהולכים למשרד. אני רואה את תושבי השכונה הותיקה מהחלון, זו אוכלוסייה ממעמד נמוך, מאוד וקנה, הרבה אנשים לבד.. יושבים במרפסת או מסתובבים בחצר". שפרה המתגוררת בבניינים הישנים מתארת הבדלים אלו מנקודת כובסת.• "אני רואת לפי השמות על תיבות הדואר של התושבים כפרוייקט שהם קלסה אחרת,יש שם רופאים ועורכי דין, בשכונה לא תמצאי מקצועות כאלו"
בפרוייקט ברקת (ובאופן די דומה גם בפרוייקט תרשיש) ההתייחסות בדברי המרואיינות היא לפערים המעמדיים בין האוכלוסייה החדשה והותיקה, ובין האוכלוסייה הותיקה לאוכלוסייה "המתחדשת" (חדשה המתגוררת בבניינים הישנים).
מתארת הדס המתגוררת בפרויקט החדש: "האנשים כאן (כפרוייקט) משכילים. רוב חיום אנשים לא נמצאים פה,יש עורכי דין שלא רואים אותם הם עובדים 12 שעות ביום, הם לא בבית, פוגשים אותם רק בבריכה בשבת... הותיקים פחות משכילים ויותר בבית". שושנה תושבת ותיקה מתארת אף היא הבדלים אלו: "עד לאחרונה היתח פה שכבה סוציו-אקונומית מאוד בינונית, אוכלוסייה ברובה מבוגרת ומאוד נעימה. עכשיו הגיעו אנשים כרמה גבוהה מאוד.." דפנה מתארת את ההבדלים בין האוכלוסייה הותיקה למתחדשת: "הצעירים שנכנסו לדירות הישנות הם מחומר אנושי טובי. משכילים, הרוב אקדמאים ... הקשישים לא משכילים אבל תרבותיים ...״.
מתוך תיאורים אלו והאחרים ניתן לראות שההתייחסות הסובייקטיבית להבדלים המעמדיים משתנה מקבוצה לקבוצה (ובמידה פחותה בין מרואיינת אחת לשנייה באותה קבוצה, ראה נספח 1). ניתן לחוש את ההתמרמרות בדבריה של הילה מפרוייקט ספיר, ואת ההשלמה מדבריהן של לביאה ושיפרה מפרוייקט יהלום. לעומת זאת בולט ניסיון הריכוך של ההבדלים המעמדיים בדבריהן של שושנה ודפנה מפרוייקט ברקת.
מכיוון שמחקר זה הוא השוואתי, ניתן להתייחס להבדלים שהתגלו בתחושות הסובייקטיביות ובהתנהגות של המרואיינות השונות בכל אחת מהסביבות הנחקרות, ולנסות ולעמוד על השונות ביניהן. מתברר שבמקרים של סמיכות מגורים בין אוכלוסיות שהפערים המעמדיים שלהם בולטים, ישנה משמעות לאופן הגדרת הגבולות הפיזיים בין האוכלוסיות השונות. אופן הגדרת הגבולות הפיזיים בין האוכלוסיות, במקרה כזה, עשויה להשפיע על עמדות והתנהגות. נמצא, שכאשר קיימת הפרדה פיזית ברורה בין הבניינים החדשים לישנים, שביעות הרצון של כל אחת מהאוכלוסיות ממקום מגוריהן היתה גבוהה, ונוכחותה של האוכלוסייה האחרת לא הוגדרה כבעייתית. דוגמא לכך ניתן למצוא בפרוייקט יהלום שבה היתה הגדרה פיזית ברורה בין הבניינים החדשים לישנים. ההגדרה הפיזית באה לידי ביטוי על ידי חומה, הבדלים בגובה הבניינים, ושירותי ציבור נפרדים עבור כל אוכלוסייה. מתברר שהגדרה פיזית זו תמכה למעשה ברצון של האנשים לא ליצור קשרים ביניהם, אם כי לא הגבילה אותם, במידה ומצאו לנכון. הפרדה כזו מאפשרת לכל אוכלוסייה לנהל את אורח חייה מבלי להרגיש מאוימת על ידי האוכלוסייה האחרת,; הדבר חשוב במיוחד מבחינתה של האוכלוסייה החדשה.
המוטל המתגוררת בבניינים החדשים מתארת את החשיבות שבהפרדה בין הבניינים החדשים לישנים בפרוייקט יהלום: "כששמעתי על המיקום של הפרוייקט, בין שתי שבתות שיש להן סטיגמה שלילית לא הסכמתי, בעלי התעקש וקנה את הדירה כהשקעה. אחר כך בנו את החומה... החלטתי לנסות ולראות מה קורה שם בתוך החומות. מהר מאוד התאהבתי במקום, גיליתי גן עדן בתוך החומה הזו".
ליעזרה המתגוררת בבניינים הישנים מתייחסת בהרחבה לחומה זו. היא מקשרת בין החומה הפיזית לבין הבדלים בסגנון החיים: "הם (מהפרוייקט) מרגישים את עצמם "היי סוסייט^-נתנו להם להרגיש ככה בגלל שבנו להם חומה. אנו אנשים יותר פשוטים ונורמליים, אני למשל יכולה לתפוס שיחה עם אדם זר, הם לא אנשים שתופסים שיחה... הם ידברו רק עם אנשים שקשורים אליהם. אצלי למשל כשמישהו ידפוק ויבקש כוס מיס, אני אשמח לעזור לו- אתן לו אפילו גם משהו לאכול. הם אולי יתנו כוס מים אבל יחיו חשדניים,לא יסתכלו עליו בעין יפה, כשביל זה הם צריכים חומה שלא יפריעו להם". ליעזרה מבטאת היטב את המורכבות שבהפרדה הפיזית, מבחינת האוכלוסייה הותיקה: מצד אחד זה יוצר התמרמרות, תחושה של לא רצויים, אך בד בבד גם יוצר תחושה של פטרילוקאליות בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה, ותחושה שהם הנורמליים.
נראה שההפרדה הפיזית מונעת פגיעה במרקם החברתי הקיים בסביבה הותיקה, ומכאן לשביעות רצון גדולה יותר ממקום המגורים. הדבר בא לידי ביטוי בדבריה של מרים: "יש בשכונה הותיקה אוירה יותר ביתית, כל השכונה היא יותר ביתית הפרוייקט זה בלוקים של בטון.. כל אחד נכנס לקובייה שלו ואין קשר בין האנשים. זה מדכא מבחינתי. אצלנו יש עזרה הדדית ואכפתיות של אחד מהשני, אני לא פוחדת להסתובב לבד בלילות כי אני מכירה את
השכנים והס מכירים אותי, האנשים פה מאוד קהילתיים". מדוגמאות אלה ואחרות, ניתן לראות שההפרדה הפיזית מעניקה תחושת ביטחון לאוכלוסייה החדשה, כמו גם לאוכלוסייה הותיקה.
בפרוייקט ספיר הבניינים החדשים ניצבים אל מול הבניינים הישנים לאורכו של הרחוב, והמפגש היומיומי בין האוכלוסיות הוא בלתי נמנע. ורד, המתגוררת בבניינים החדשים עומדת על הבעייתיות שבכך: "אני מזדעזעת איך הם (הותיקים) מתלבשים, גדלתי באירופה וקשה לי לקבל שפה יוצאים לרחוב בקפקפים או מסתובבים עם צבע על השער. כקיץ הגברים יושבים בחוץ בלי חולצה ומפצחים גרעינים ומדברים- זה משגע אותי, זה דוחה אותי״. הפתרון שאומץ על ידי חלק ניכר מהמרואיינות הוא: "שאף אחד (מהחדשים) לא מסתובב פה ברחובות1,.
נורה תושבת ותיקה לא מקבלת את התבדלותם של החדשים אך בד בבד מרוצה מהחיים בשכונה: <לא מפריע לי כלום, רק שהאשכנזים לא ירימו את האף,שלא ישכחו שאנו מהותיקים פה. אנחנו עוזרים הרבה אחד לשני,יש פה משפחה אחת גדולה, אני מכירה את כולם פה, יש סנובים (החדשים),שום דבר לא טובלהם- אז שילכו...".
מתוך הניסיון של פרוייקט ספיר ניתן לראות שכאשר קיים פער מעמדי בין אוכלוסיות המתגוררות בסמיכות זו לזו, התוצאה מכך, לפחות מבחינתה של האוכלוסייה החדשה תהייה חוסר שביעות רצון מסביבת המגורים, ורצון לנתק מהאוכלוסייה האחרת. אם לא קיים נתק פיזי, אז יבוא לידי ביטוי נתק בהתנהגות בקרב האוכלוסייה החדשה. אוכלוסייה זו תשתדל ככל האפשר לא לצאת לרחובות, לא להשתמש בשירותי ציבור משותפים וכדומה. ברת (,Barth 1969), התייחס לעניין זה ומציין, שככל שקיים אי שיויון חברתי-כלכלי, הוא יבוא לידי ביטוי בקיומם של גבולות חברתיים קשיחים יותר.
מתברר שבפרוייקטים בהם ההבדלים המעמדיים היו קטנים יחסית, האוכלוסייה האחרת לא נתפסה כמפריעה, או בלתי רצויה מבחינתה של האוכלוסייה החדשה. ממצא זה מתאים למסקנות של חוקרים אחרים, המציינים שכאשר הפערים הבין מעמדיים, או האתניים הם קטנים, וככל שגדל הדמיון התרבותי, גדלה הסבירות שהיחסים ביניהן יהיו יותר הורמונים,
Carmon, 1976; Warner &) ומכך הסיכוי לאינטגרציה בין האוכלוסייה החדשה והותיקה גדל
1963 ,Srole). פרוייקט אודם ופרוייקט לשם מהווים ביטוי טוב לכך, כמו גם פרוייקט תרשיש וברקת, שבהם היה דמיון חלקי בין האוכלוסיות השונות. בולט במיוחד מבין דוגמאות אלו, פרוייקט לשם שבו בנוסף לדמיון המעמדי, קיים דמיון בין הבניינים החדשים והישנים. נראה שעובדה זו עודדה את תחושת השייכות בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה וכלפי הרחוב שבו הם מתגוררים.
ב.	הבדלים בי( עדתיים
הרצון להתבדלות על רקע עדתי, כמו גם דחייתם של בני עדות המזרח כשכנים על ידי האשכנזים, מתוארים במחקרים רבים (שובל, 1966; אריק כהן, 1973; איזנשטדט, 1973; גונן וחסון, 1974 ואחרים). ההסברים לכך מתייחסים לקשר בין עדתיות לסטטוס חברתי, ולדעות קדומות, כמו גם תחושת ביטחון בסביבה הומוגנית, רצון לגור ליד ההורים או/ו בסביבה מוכרת.
במחקר זה, למרות שהאוכלוסייה החדשה היתה הטרוגנית בעיקרה מבחינת מוצא עדתי, במקרים רבים היא נתפסה באשכנזית בעיניהן של המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה שברוב המקרים היתה ברובה מבני עדות המזרח. לעיתים קרובות נעשה חיבור בדבריהן של המרואיינות בין "הבניינים הלבנים" החדשים, לבין "האשכנזים" המתגוררים בהם. הנחה זו התבססה על דעות קדומות כמו: "רק אשכנזים יכולים להרשות לעצמם להתגורר כדירות יקרות כאלו" ולא נמצאה בהכרח כמוצדקת מתוך ממצאי המדגם.
מחקרים רבים ושונים שנערכו למן שנות המדינה הראשונות, מראים שדעות קדומות בין בני העדות השונים הם תופעה קבועה בישראל. מהמחקרים מתברר שדי בגירוי קל בסימן זיהוי אחד, על מנת לעורר ולהפעיל את הדעה הקדומה (שובל, 1966 ; איזנשטדט, 1973 ; שטאל, 1979). ההתייחסות העדתית מתקשרת להבדלים בהתנהגות כמו גם להבדלים המעמדיים. היא יכולה להיות מוצגת כעובדה או כמגבלה. נמצאו הבדלים בין הפרוייקטים השונים מבחינות אלו:
יעל והילה, לדוגמא, מרואיינות מהבניינים החדשים בפרוייקט ספיר, מתארות את ההבדלים העדתיים בקונטציה שלילית: "מבחינת תרכות של שמירה על השכונה, גם כזה יש משהו מזרחי-הכית מאוד נקי וזורקים החוצה את הלכלוך...". הילה: "אצלם ה״שחורים" {הכוונה למזרחיים/ יש אבא שנותן מכות לp שלו עם מטאטא כרחוב, כת שזורקת לאמא את החזייה מהרחוב ובורחת מהבית - יש פה מריבות בלי סוף, יש עירקים שהם ברברים וזה קטסטרופה. צעקות בצהרים, לא יודעים מה זה שקט, לאנשים כאן אין רמה ,אין מינימום אין תרבות דיור, אצל ה״לכנים" לא תמצא דבר כזה". גם תמרה תושבת ותיקה בפרוייקט ספיר מקשרת בין התנהגות ועדתיות: "רק עדות המזרח איכפת להם מה קורה מסביב. האשכנזים לא מתקרבים ...״.
בניגוד לתיאורים מפרוייקט ספיר, אצל שפרה ולאה מרואיינות מהבניינים הישנים בפרוייקט יהלום ההתייחסות היא ללא קונוטציה שלילית: "בבניינים החדשים גרים האשכנזים, אצלם כמה שיותר גבוה- קרוב לשמים, זה יותר טוב. אצלנו הרוב תימנים ומזרחיים,אנו רוצים את החיבור לקרקע״. לאה: "בבתים החדשים גרים בטח ילדי האשכנזים מהשכונות היוקרתיות,לא הילדים מחש כונה שלנו, מעדות המז רח״.
מתיאורים אלה ואחרים, ניתן לראות שנמצאו הבדלים בהתייחסות העדתית בין פרוייקט ספיר לברקת. ההתייחסות בפרוייקט ספיר להבדלים העדתיים היתה קשורה לביקורת על צורת ההתנהגות שנתפסה על פי רוב בצורה שלילית מצדה של האוכלוסייה האחרת. ההבדלים ההתנהגותיים נתפסו כנצחיים ובלתי ניתנים לשי^ה-״הם שחורים", הם לא דומים לנח/"הם קולניים". בפרוייקט יהלום ההתייחסות העדתית באה לידי ביטוי בהתייחסות להבדלים הפיזיים שבין הבניינים הישנים לחדשים. במקרה זה ההתייחסות לא היתה בעלת קונוטציה שלילית, והיא נותנת הזדמנות לשינוי. ניתן להסביר הבדלים אלו על ידי ההבדלים בהגדרה הפיזית אצל הפרוייקטים השונים. מכיוון שבפרוייקט ספיר אין הגדרה פיזית בין הבניינים עיקר ההתייחסות היא לגבי מה שנראה־ ההתנהגות. הקרבה המאולצת לאוכלוסייה האחרת נתפסת במידה רבה באופן שלילי וכמגבלה (במיוחד בקרב האוכלוסייה החדשה). בפרוייקט ספיר קיימת חומה המפרידה בין הבניינים השונים, ולכן ההתייחסות היא בעיקר להבדלים הפיזיים, ולא קיימת תחושה של איום.
בפרוייקטים האחרים הנושא העדתי לא עלה באופן שלילי, כדוגמת פרוייקט ספיר. יוצא דופן מבחינה זו היה פרוייקט ברקת. בפרוייקט ברקת היתה התמרמרות מצד חלק מהאוכלוסייה הותיקה על קיומה של הבריכה הפרטית עבור תושבי הפרוייקט. בהקשר זה באו לידי ביטוי התבטאויות עדתיות שליליות, המתייחסות הן להבדלים ההתנהגותיים והן להבדלים המעמדיים. סמדר מייצגת עמדה זו: "יש כאן שתי רמות של דיור ודיירים. האוכלוסייה עו< הבניינים הישנים- יש שם פשע, ילדים עסוקים בנניכות, לא רציני, אי( סמים. ואוכלוסייה של הבניינים החדשים- הם סגורים, אשכנזים, מבוססים, לא ניתן להיכנס לחנייה, לא לכריכה, לא לעשות רעש, כבדים ככה״.
גם במקרה זה אין הגדרה פיזית בין הבניינים הישנים לחדשים, ומבחינה זו הוא מחזק את ההשערה שהועלתה לגבי פרוייקט ספיר. נראה שמצב הקונפליקט סביב נושא הבריכה, והמגע הבלתי נמנע בין האוכלוסיות במקרה זה יתכן ועודד את ההתבטאויות הסטיגמטיות העדתיות השליליות. שטאל (1979), רואה במתח העדתי בישראל, בעיה כוללת המקיפה את החברה כולה ולכן דורשת פתרון כולל. יחד עם זאת בהתייחסו למפגשים בין עדתיים, כדרך לצמצום מתחים, הוא מציין ש״מפגשים אלה עשויים לתרום תרומה חיובית, אם יתקיימו בתנאים מתאימים־ כשם שהם עלולים להזיק, בתנאים אחרים". מחקר זה עמד על התנאים למפגש חיובי ועל אלו שעשויים לעודד קונפליקטים ותוצאות שליליות.
ג.	הבדלים בסגנון החיים
מחקרים, מצביעים על קשר הדוק בין מעמד חברתי וסגנון חיים. מהמחקרים עולה שקבוצות
Short, 1989; Ayalon,) חברתיות המתגוררות זו ליד זו עשויות להיות בעלות סגנון חיים שונה
1993 ,.et al ; שנל, 1993).
במחקר זה נמצאו הבדלים מהותיים במאפיינים ובסגנון החיים בין האוכלוסייה החדשה המתגוררת בפרוייקט, לבין האוכלוסייה הותיקה. אביבה מפרוייקט ברקת, מתייחסת להבדלים אלה: "להבדיל מהאוכלוסייה הותיקה, האנשים פה (בפרוייקט), ברובם משכילים, עסוקים-נקרעים בין זמן עבודה, קריירה וטיפול בילדים".
בבניינים הישנים שבפרוייקט תרשיש ופרוייקט ברקת, נמצאה אוכלוסייה בעלת מאפיינים שונים מאלה של האוכלוסייה בניינים הישנים בפרוייקטים האחרים. מאפייניהם דומים בחלקם למאפיינים וסגנון החיים של האוכלוסייה הותיקה, ובחלקם למאפיינים וסגנון החיים, של האוכלוסייה החדשה. הבדלים אלו תוארו על ידי יפה, תושבת ותיקה מפרוייקט ברקת. במקרה זה היא התייחסה למאפיינים המתאימים יותר לאוכלוסייה מהבניינים החדשים, ושונים מאלו של האוכלוסייה הותיקה מהבניינים הישרים: "הצעירים שבאן לפה, אין להם זמן לכלום. 0/7 לומדים ועוברים מהבוקר עד בערב,הם לא נמצאים כמעט בבית... הם עסוקים בתואר שלהם... כשצריך לעשות משהו בבניין הם מוכנים לתת כסף ,אבל אין להם זמן לשתף פעולה״.
ההבדלים בסגנון החיים תוארו ותועדו בהרחבה בפרק של הממצאים הסטטיסטיים. מתברר שההבדלים במאפיינים הדמוגרפיים קשורים להבדלים בסגנון חיים וביחסים חברתיים:
א.	הנשים מהאוכלוסייה הותיקה- עושות את עבודות משק הבית לבדן, מכשלות מדי יום אוכל טרי ולא יוצאות לבלות מחוץ לבית. בעליהן הולכים בשבתות לבית הכנסת. הן נוהגות להשתמש בשירותי הציבור הקיימים בשכונה ולקיים יחסי שכנות הדוקים. הרגשת השתייכותם היא לשכונה כולה.
ב.	הנשים מהאוכלוסייה "החדשה" מחזיקות עוזרת בית, מרבות להשתמש באוכל קפוא, מרבות לבלות מחוץ לבית. בשבתות הן יוצאות עם משפחותיהן לטיול או לים ובריכה. הן ממעטות להשתמש בשירותי הציבור הקיימים בשכונה. הן מעדיפות שהשכנים לא יפריעו להן ומקיימות איתן יחסי החלפת מידע ולא חברות. הרגשת ההשתייכות שלהן היא בעיקר לבית ולפרוייקט.
ג.	הנשים מהאוכלוסייה "המתחדשת" עושות את עבודת משק הבית לבדן, הן משתמשות במוצרים קפואים ואוכל מוכן. בשבתות במידה מסוימת הן יוצאות עם משפחתן לטיולים, ומבלות בים ובבריכה. הן משתמשות בחלק משירותי הציבור הקיימים בשכונה, אך מסתייגות משילוב של יחסי שכנות וחברות.
מבחינות רבות ההבדלים במאפיינים ובסגנונות חיים יצרו בסביבה הנחקרת מה שתיאר כבר גנס כ״כפסיפס של עולמות חברתיים״ (1962), אשר בדומה לממצאים של איילון, כל קבוצה
מתוך התיאורים האתנוגרפיים ניתן לראות שלא היו .(Ayalon et. al., 1993) נותרה בעינה
השפעות הדדיות בין אוכלוסייה לאוכלוסייה, יתכן בגלל הפערים הגדולים במאפיינים ובסגנון חיים, שלא אפשרו הרבה הזדמנויות מפגש בין האוכלוסיות, פרט לשימוש משותף בחלק מהמקרים בשירותי ציבור.
ממחקר זה ניתן לראות שהבדלים בסגנון חיים אינם בהכרח קשורים לצורת דיור, אלא למעמד חברתי כלכלי. הדבר בא לידי ביטוי בכך שלמרות ההבדלים במבנה הפיזי של הפרוייקטים, לא נמצאו הבדלים מהותיים בסגנון החיים בין תושבי הפרוייקטים השונים. הוכחה נוספת לטיעון זה היא ההבדלים שהתגלעו בין האוכלוסייה הותיקה לאוכלוסייה המתחדשת. למרות המגורים בבניינים דומים, השונות בסגנון החיים היא רבה.
ד.הבדלים בשימוש בשירותי ציבור
חוקרים שונים דנו בקשר בין סמיכות מגורים, שימוש בשירותי ציבור משותפים ואינטגרציה בין אוכלוסיות שהן שונות במאפייניהן (1993 ,Ayalon, et. al ; עופר, 1992 ; וונטורה-פרחי, 1998 ; הדס וגונן, 1994). הדס וגונן (1994), מצאו ששיפור שירותי הציבור ושימוש משותף של האוכלוסייה הערבית והיהודית, עשוי לשפר את הנכונות מצד האוכלוסייה היהודית להסתגל לשינוי בהרכב האוכלוסייה. בניגוד להדס וגונן (שם), מהממצאים של איילון וונטורה ופרחי, מתברר שהאוכלוסייה החדשה תעדיף שימוש בשירותים נפרדים במידה והיא משתייכת למעמד חברתי־כלכלי, גבוה מהאוכלוסייה הותיקה (1993 ,Ayalon, et. al; ; וונטורה-פרחי, 1998). עופר (1992) רומז על הבעייתיות שעשויה להיווצר בעקבות השימוש בשירותי חינוך משותפים, שכן המפגש בין האוכלוסיות רק מדגיש את הפערים ביניהם. כך גם לגבי שירותי התרבות, ש״המיזוג" מתקיים על ידי רוב של האוכלוסייה החדשה ומיעוט שאינו מאפיין את משקלם היחסי של האוכלוסייה הותיקה.
השוואה בין מאפייני השימוש בשירותי הציבור בפרוייקטים השונים מצביעה על הבדלים ניכרים במידת שביעות הרצון בקרב המרואיינות החדשות והותיקות, בפרוייקטים השונים: בפרוייקט ספיר, למרות השיפור באיכותו של בית הספר, ומגוון החוגים במתנ״ס המקומי, לא נעשה שיפוץ חיצוני במוסדות הללו, כך גם לא בשירותי הצרכנות, אשר נראים מיושנים וחסרים במוצרים הנחשבים לבסיסיים מבחינתה של האוכלוסייה החדשה. כתוצאה מכך האוכלוסייה החדשה אינה נוטה להשתמש בשירותים אלו. תמרה מרואיינת מהאוכלוסייה הותיקה, מיטיבה להציג את העמדות של הצדדים השונים לגבי השימוש בבית הספר: "ההורים (מהפרוייקט) חוששים שילדיהם יבואו במגע עם ילדינו, במוסדות החינוך. אולי יש להם קרניים ,אולי יש להם וירוס! היה פה מהפך בבית הספר, שהפך למדעי, ונחשב לרמה גבוהה מאוד עכשיו. אבל האשכנזים לא מוכנים לשלוח את ילדיהם לבית הספר כאן, כי הם נתפסו לסטיגמה ומעדיפים בתי ספר רחוקים יותר, ברמה נמוכה יותר אבל בשכונות טובות יותר״.
מתברר עוד שאי קיומם של שירותי ציבור נפרדים עבור האוכלוסייה החדשה לא רק שלא הביאה לאינטגרציה בין האוכלוסייה החדשה לותיקה, אלא גם לא אפשרה גיבוש חברתי־ קהילתי בקרב האוכלוסייה החדשה בפני עצמה. זאת מכיוון שכל משפחה מצאה לה פתרונות משלה בנוגע לשימוש בשירותי הציבור אלטרנטיביים, ובכך צמצמה את אפשרויות המפגש בקרב
אוכלוסייה זו. ממקרה וה ניתן לראות שהניסיון לכפות שימוש בשירותי ציבור לא עלה בידי הרשויות, ותרם במידה רבה לחוסר שביעות רצון מצד האוכלוסייה החדשה, כמו גם להתמרמרות בקרב האוכלוסייה הותיקה. חוסר שביעות רצון זה, כפי שעולה מטיעוני המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה, הוא אחד מהגורמים לנכונות לעזוב של חלק מהתושבים החדשים את השכונה, כאשר ילדיהן מגיעים לגיל בית ספר.
בפרוייקט יהלום, לעומת זאת, נבנו שירותי ציבור נפרדים עבור האוכלוסייה החדשה (מוסדות חינוך, מרכז מסחרי וגינה) והתוצאה מכך היתה שביעות רצון מצד האוכלוסייה הותיקה והחדשה כאחד. כך למשל במקרה של מוסדות החינוך, במקביל לבניית המוסדות החדשים (מעונות, גנים, בית ספר), שיפרו את שירותי הציבור הישנים. ולכן למרות הקנאה מצד האוכלוסייה הותיקה על עצם בניית השירותים הנפרדים עבור האוכלוסייה החדשה, ריכוך הקונפליקט נבע משביעות הרצון של האוכלוסייה הותיקה משירותי הציבור הקיימים בשכונה. חדווה, מרואיינת מהאוכלוסייה הותיקה מתארת זאת כך: "בית הספר בשכונה הותיקה מאוד טוב, המנהלת מאוד רצינית ואני מרועה ממנה, אז למה לנסות לעבור לבית הספר שלהם (החדשים)". שביעות הרצון של האוכלוסייה החדשה היתה גדולה אף היא.
כך גם שירותי המרכז המסחרי בפרוייקט יהלום משמשים בעיקר את האוכלוסייה החדשה, בגלל המחיר הגבוה יחסית של המוצרים בו. במקרה זה לתושבים הותיקים יש ברירה אחרת, והם מעדיפים מרצונם לק™ "בחנויות פחות יפות אבל יותר זולות". להבדיל מהמקרים שבהם בניית הפרוייקט גרמה לעליית מחירים בחנויות באזור הישן, בנית המרכז המסחרי מנעה את עליית המחירים בחנויות, לרווחת האוכלוסייה הותיקה.
מבין הגורמים הבולטים לשביעות הרצון משירותי הציבור של המרואיינות מהאוכלוסיות השונות היה איכותם היחסית, ומגוון אפשרויות הבחירה בשכונה עצמה, ובשכונות הסמוכות. הפרוייקטים לשם ותרשיש, על אף שלא היו בהם שירותי ציבור בסביבת הפרוייקט, נהנו אף הם ממגוון אפשרויות בחירה בסביבה הקרובה לפרוייקט ומבחינה זו לכן לא בלטו תלונות בנוגע לשירותי הציבור בפרוייקטים אלו.
פרוייקט אודם הוא דוגמא לשיטה שתיארו הדס וגונן, שכן בניית מרכז תרבות גדול בצמוד לפרוייקט והפיכת הבריכה השכונתית לקאנטרי קלאב, היו חלק ממדיניות של טשטוש גבולות בין האוכלוסיות ויצירת שירותים באיכות גבוהה בתוך האזור הישן לשתי האוכלוסיות השונות. למרות שהשונות בין האוכלוסייה החדשה לותיקה בפרוייקט אודם לא נמצאה כמשמעותית מאוד, מתברר שכאשר מדובר בשימוש בשירותי התרבות והפנאי, נמצאו הבדלים שיש לשים לב אליהם. מחקר זה מחדד את הבעייתיות שעליה רומז עופר (1992), על ידי הצגת הטיעונים שעלו מצדה של האוכלוסייה הותיקה. אוכלוסייה זו מחאה על חוסר היכולת להשתמש בשירותי
הציבור הללו מאז חידושם, בגלל עליית המחירים. לעומת זאת אוכלוסיית הפרוייקט נהנתה משירותים אלו וראתה במקום יתרון.
יש מקום לכן להסתייג ולהתנות את שיפור השירותים בכך שלא תהייה עלייה של מחירים בשירותי הציבור, כך שהאוכלוסייה הותיקה לא תיפגע. יחד עם זאת יתכן שבפועל, שימוש רב בשירותי הציבור על ידי האוכלוסייה הותיקה, "תבריח" את האוכלוסייה החדשה מהמקום בגלל דעות קדומות, הבדלים בסגנון חיים וכדומה; אפשרות שלא בהכרח עמדו עליהם במחקרים השונים.
דוגמא אחרת ל״קיפוח" של האוכלוסייה הותיקה היא בניית הבריכה הפתוחה בפרוייקט ברקת, לשימוש תושבי הפרוייקט בלבד. בריכת שחייה זו על אף שאינה גדולה, היא מנקרת עיניים, מבחינתה של האוכלוסייה הותיקה, שאין לה בריכה חלופית בסביבה הקרובה. בריכה זו מדגישה את הבדלי המעמדות, יותר מכל דבר אחר ויוצרת תחושות של התמרמרות: סמדר מתארת את הבעייתיות שיוצרת חבריכח.- "כשבה פה פרוייקט, חשבה תהייה לה בריכה- אכל זה סגור לה. לגור בישראל ומטר מ״המלרוס פלייס"- וזה סהר לה". רגישות גדולה יותר לנקודת מבטה של האוכלוסייה הותיקה, היתה מובילה למציאת פתרון חלופי עבור אוכלוסייה זו, או לבנות מחיצה פיזית שתמנע את קשר העין הבלטי נמנע, של הדיירים מהבניינים הישנים, עם בריכת השחייה.
וונטורה־פרחי (1998), ומצא ; Ayalon, et. al, 1993) מחקר זה מחזק את גישתם של איילון
שבמידה והפערים המעמדיים בין האוכלוסיות השונות הם יחסית גדולים רצויה הפרדה בשירותי הציבור. התנאי להפרדה הוא קיומם של שירותי ציבור משביעי רצון גם עבור האוכלוסייה הותיקה. במצב שבו קיימים שירותי ציבור משותפים, יש לדאוג שהאוכלוסייה הותיקה לא תפגע עקב עליית מחירים. כאשר יש מגוון אפשרויות בחירה של שירותי ציבור, מידת שביעות הרצון מסביבת המגורים גדלה.
מתוך הנושאים השונים שהועלו, מתברר שהשאלה מהו התכנון המתאים של פרוייקטים מסוג זה קשורה בין השאר לפער שחושבים שיהיה בין האוכלוסיות השונות מהבחינה של: הבדלים בין מעמדיים, הבדלים עדתיים והבדלים בסגנון החיים ומידת השימוש בשירותי ציבור. הדוגמאות שהובאו מצביעות על כיווני תכנון רצויים במצב של פער גדול בין האוכלוסיות, כמו גם על כיווני תכנון במצב של פער קטן יותר בין האוכלוסיות השונות. המחקר מצביע על מידת השביעות הרצון של הנשים המרואיינות לגבי צורת תכנון כזו או אחרת בכל אחד מהמצבים.
נמצא, שכאשר הפערים הבין מעמדיים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה גדולים, רצויה הפרדה פיזית ברורה בין הבניינים הישנים לחדשים. הפרדה כזו עשויה להעלות את מידת
שביעות הרצון של כל אוכלוסייה מסביבת המגורים, האוכלוסייה החדשה תהנה מתחושת קהילתיות וביטחון ואילו בקרב האוכלוסייה הותיקה לא תהייה פגיעה במרקם החברתי. ההתייחסות להבדלים עדתיים במקרה זה, תתקשר בעיקר להבדלים הפיזיים שבצורת הבניינים, ללא קונוטציה שלילית. ההבדלים המעמדיים, כמו גם הבדלים בסגנון החיים, יוצרים ציפיות שונות מבחינת שירותי הציבור. קיומם של שירותי ציבור נפרדים יהווה לכן יתרון מבחינת כל אחת מהאוכלוסיות. כאשר אין הגדרה פיזית בין האוכלוסייה החדשה והותיקה, הדבר יבוא לידי ביטוי בחוסר שביעות רצון, מצד האוכלוסייה החדשה, והרצון שלהם לעזוב את הסביבה יגדל. ההתייחסות להבדלים העדתיים תתקשר לאופן ההתנהגות ותבוא לידי ביטוי בקונוטציה שלילית.
כאשר הפערים הבין מעמדיים הם קטנים, או לא קיימים, אין צורך בהפרדה פיזית בין הבניינים. ככל שתהייה התאמה גדולה יותר בין האוכלוסיות וצורת הבניינים, כך תגדל תחושת הפטרילוקאליות בין האוכלוסייה החדשה והותיקה כאחד. במקרה כזה תהיה פחות התייחסות להבדלים בין עדתיים, ותהייה נכונות לשימוש בשירותי ציבור משותפים.
2.	השלכות על תחושת פערים חברתיים־כלכליים
האם בניית הפרוייקטים החדשים מדגישה את הפערים החברתיים כלכליים? עופר (1992) מציין שבעקבות הבנייה החדשה אמנם סטטוס השכונה עלה, אך בה בעת גם גדלו ונעשו בולטים יותר הפערים התוך שכונתיים, הן ברמת הדיור והן בהישגי התלמידים בבית הספר. עופר , וגם ונטורה־פרחי (1998), רומזים על כך שעצם עליית סטטוס השכונה, עשוי להוות מנוף לצמצום הפערים הבין והתוך שכונתיים, אם לא בטווח המידי כי אז בטווח הרחוק.
רוב המרואיינות, הן מהאוכלוסייה החדשה והן מהאוכלוסייה הותיקה, התייחסו לכך שערך השכונה עלה בעקבות בניית הפרוייקטים החדשים. עליית ערך השכונה בא לידי ביטוי, לדבריהן, בכניסה של אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר לשכונה, בעלייה בערך הדירות הישנות בשכונה, בשיפור התשתיות, ובחלק מהמקרים בשיפור בשירותי הציבור.
ברוב המקרים בניית הפרוייקטים הדגישה את הפערים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה (להוציא פרוייקט לשם). הדס ושושנה מפרוייקט ברקת מתארות הבדלים אלו בתיאורן את השכונה: הדס, עומדת על עצם קיום ההבדל.-"יש בשכונה עשירון עליון שגרים כבתים החדשים, שיש להם מכוניות חדשות והם נוסעים הרבה לחו״ל. ויש בשכונה מסביב,עשירון תחתון, שיש להם בתים ישנים ומכוניותישנות". שושנה רומזת על הבעייתיות שבו: "לא גרות כאן משפחות במצוקה, אבל בכל זאת היום חלק מהילדים כבתים היותר ישנים, שואלים למה לאחרים יש בתים יפים יותר, נוצרה בעיה אצל הנוער. לפני שהקימו את הכתים החדשים, הם פחות היו מודעים למעמדם,היום יש יותר לחץ".
חלקו של המתח והלחץ שנוצר בקרב האוכלוסייה הותיקה הוא תוצאה של הדילמה שעומדת בפני המתכננים והיומים, כיצד למשוך אוכלוסייה "חוקה" לפרוייקט הנמצא בתוך סביבה "חלשה" של העיר. הפתרון לדילמה זו מושג על ידי בנייה אטרקטיבית בעלת עיצוב חדשני, ועל ידי תוספת של "אטרקציות" כדוגמת בריכת שחייה, חדר כושר, גינה פרטית וכדומה. מבחינות מסוימות ניתן בעזרת תכנון מתחשב, לרכך מתח זה על ידי הכנסת האטרקציות לתוך הבניינים, באופן שלא ינקרו עיניים לאוכלוסייה הותיקה המתגוררת ממול.
אחת מהדרכים לצמצם פערים חברתיים־כלכליים, היא בעזרת דור ההמשך. מחקרים של כהן (1969) ואחרים, תארו מקרים של שכונות מצוקה שבהם היתה הגירה שלילית מהשכונה מצד "היסודות המפותחים", ביניהם בעלי ההשכלה, האשכנזים, וגם בני דור ההמשך, שרואים את עזיבת השכונה כתנאי לעלייתם במוביליות החברתית. גם המחקרים בנושא שיקום השכונות התייחסו להישארות דור ההמשך בשכונה כהצלחה, וכדרך לצמצום פערים בין שכונתיים במקרים מסוימים בנו בניינים חדשים בסטנדרט בינוני לצורך כך (כרמון, 1985, הירש, 1986).
ממחקר זה התברר שבעקבות בניית הפרוייקטים, חלק מדור ההמשך לפי דברי המרואיינות החליט להישאר בשכונה, ולרכוש דירה ליד ההורים בבניינים הישנים. הדבר בלט במיוחד בפרוייקט יהלום ובא לידי ביטוי בממצאים הסטטייסטים:20% מהאוכלוסייה בבניינים הישנים בגילאי 20-30, כ -150/0 בעלות השכלה של 16־13 שנות לימוד. גם בפרוייקט ספיר קיים דור המשך, אומנם מבוגר יותר (כשליש מתחת לגיל 40), ובעלות השכלה נמוכה יותר (עד 12 שנות לימוד). גילה מפרוייקט יהלום מתארת זאת כך.-"לפני שבט את הבניינים החדשים, הי( כאן שדות, זו היתה סביבה של עבריינים: סמים, זונות, לא סביבה שהייתי מוכנה להישאר בה ...מאז שבנו את הבניינים החדשים, כל דירה שמתפנה פה, נכנסים צעירים שנדלו בשכונה. אנשים חוטפים את הדירות כדי שהילדים יגורו לידם,קשה היום למצוא דירה למכירה, כולם רוצים להישאר בשכונה". רבקה מתייחסת למשמעויות השונות מכך.-"המבוגרים חלקם לא משכילים, בעיקר הנשים ...הצעירים כולם רכשו השכלה, חרוב סיימו תיכון. יש הרבה צעירות שעובדות כמזכירות באוניברסיטה ...יש גס מורות. ... ההורים מהווים עבורנו את מרכז המשפחה, כולם מתלכדים סביבם והם עוזרים ודואגים שנתקדם, נלמד ונעבוד".
הישארותו של דור הבנים בשכונה משנה מאוד את פני השכונה. לאה בדבריה עומדת על כך: "הדור הראשון של השכונה חלקם היו יוצאי מעברות, אנאלפבתים, השכונה לא היתה של אנשים משכילים, היו כאן יותר אנשים פשוטים, ברמה נמוכה. ההורים האלה נתנו לילדים להסתובב ברחובות, לא למדו. היום הגישה היא אחרת, הרחובות בבוקר ריקים, יש הרבה מסגרות לימוד, כולם לומדים. הצעירים שבאו לגור בשכונה משכילים יותר מההורים שלהם".
בעקבות בניית הפרוייקטים, יש רצון של דור ההמשך מהבניינים הישנים להישאר בשכונה. צעירים אלה משכילים יותר מההורים, והם נעזרים בהורים לצורך התקדמות וטיפוס "בסולם החברתי", השארות הצעירים בשכונה הותיקה עשויה לצמצם את ההבדלים בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה.
מחקרים העוסקים באינטגרציה ובהגירה (1996 ,Michelson, 1977; Baubock; תבורי, 1990), מציינים רמות שונות של הטמעות תרבותית. חלקם בעקבות פגישה עם החברה הקולטת, כמו באבקוק, המתייחס ליחסי הפרדה, הטמעה והתאמה, חוקרים אחרים מתייחסים לחופש הבחירה, כמו תבורי המתייחס לבחירה בין יחסי ניתוק, יחסי קונפליקט ולנאמנות.
במחקר זה נמצאו שלש דרכים להתמודדות עם הפערים החברתיים־כלכליים, בשיח הבין תרבותי:
א.	הפרדה על ידי הצדקה עצמית
ההצדקה העצמית מתייחסת לאלמנטים שונים שקיימים אצל האוכלוסייה הותיקה, ומהווים בכך יתרון על האוכלוסייה החדשה שחסרים אותם. תמרה וגילה מציגות כל אחת טיעון שונה, אך התוצאה דומה, שכנוע עצמי שמקום מגוריהן עדיף על זה שאצל החדשים. תמרח: "השטנה הישנה זה משפחה אחת גדןלה, כולם מכירים את כולם, זה לא כמן כשכמה ממעמד גבוה שכל אחד טורק את הדלת לשני, שהאנשים שם אנדווידואליסטים, פה זה משפחה". אצל גילה מפרוייקט יהלום ההצדקה העצמית היא אחרת.• "לי טוב בשכונה הותיקה,זו שכונה דתית, אני מרגישה היטב את השבת והחג, תושבי הפרוייקט הם חילוניים, נוסעים בשבת ומשמיעים מוסיקה בקול". במקרים אלו ואחרים, הרצון לשמר את הקיים בולט מאוד.
ב.	הטמעה-על ידי "חינוך"
נקודת מבט אחרת, המתייחסת למידת צמצום הפערים בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה,
קשורה ,(Stahura, 1986, Lazerwitz, 1985) ואשר נדונה בהקשר של אינטגרציה במגורים
להשערה שמבחינות רבות סמיכות המגורים עשויה להפוך את האוכלוסייה החדשה למודל לחיקוי עבור האוכלוסייה הותיקה. בדרך זו תתכן השפעה של האוכלוסייה החדשה, מבחינת עמדות וההתנהגות על האוכלוסייה הותיקה, ובאופן הזה להוות מנוף לצמצומם של פערים חברתייס-כלכליים. ההשפעה של האוכלוסייה החדשה על האוכלוסייה הותיקה יכולה לבוא על ידי קונפליקטים המתמקדים בניסיון של האוכלוסייה החדשה ל״חנך" את הותיקה, כמו בדוגמא הבאה:
הדיירים החדשים השקיעו מאמץ בכדי להעלות את המודעות לתרבות הדיור אצל האוכלוסייה הותיקה, לפעמים תוך כדי קונפליקט בינם לבין הדיירים הותיקים. דוגמא לכך
נמצא בתיאור של לאה תושבת הפרוייקט החדש: "לדיירים הותיקים בשכונה לא היתה תרבות דיור ,לא להורים ואז נם לא לילדים. הילדים למשל ניסו לשבור את דלת האינטרקום שלנו, אבל תפסנו אותם והם הפסיקו. הס נם היו משחקים במעלית עולים ויורדים. המעליות מבחינתם זו תופעה חדשה, כי בבניינים שלהם אין מעלית. הם נם בהתחלה טיפסו על החומה המקיפה את הבניין כדי לקצר את הדרך- כאילו לא הכירן בכך שיש בניין במקום,עכשיו הפסיקו לעשות זאת. יש כאן רחוב צדדי צר, זה מסוכן יכולה להיות התנגשות, התלוננו והעירייה הפכה את הרחוב לחד סטרי. הותיקים בכל פעם הורידו את השלט ואנו החזרנו. עכשיו השלט כבר שבועיים במקום זה ממש נס... אז נראה שהאנשים הותיקים מתחילים להכין שיש שינוי בשכונה ושמתחילים כלליס של סדר כאן.. השיפור בשכונה זה מצוין,זה חיוני להראות לאנשים שאפשר לחיות יותר טוב עם הסביבה״.
ג.	התאמה- על ידי חיקה
דרך אחרת להשפעה יכולה להיות על ידי חיקוי של עמדות והתנהגות, אך ללא מפגש ממשי בין שתי האוכלוסיות. דוגמא לכך היא העלייה במודעות לאפשרות של טיפוח הסביבה. הנושא בא לידי ביטוי בשיח התרבותי שעלה בקרב המרואיינות השונות, כפי שניתן לראות בדבריה של רבקה, אחת מהמרואיינות: ״מסתכלים ברחוב זה מצחיק, בניין מלפני 50 שנה כמו הארלם מצד אחד ולידו תענוג של בית חדש. ניסינו לשפר את חזות הבית לבד, אבל כבניין יש קשישים ודיירים בשכירות מחברה ממשלתית- זה לא הולך. הבניין הזה אני מתביישת שהבת שלי תביא חכר הכיתה, הכל מקושקש (יש גרפיטי על הבניין) הגינה מוזנחת ותיבות הדואר שבורות. אני פותחת את החלון ורואה את הירוק שלהם, בבניינים החדשים של הפרוייקט. לא מפריע לי, אין בי קנאה,חשוב לי שזה יפה ואסתטי, זה גן עדן״.
דוגמא נוספת לכך מתייחסת לעלייה במודעות לחינוך הילדים. מתארת זאת מלכה, תושבת ותיקה בשכונת ספיר: "יש לנו עכשיו יותר מודעות לחינוך הילדים, רצינו לשפר את הרמה של בית הספר, להוציא את הסטיגמה. נכנסנו לועד הורים וגם לועד השכונה,.צעקנו בעירייה,...הבאנו מנהל שיש לו גישה חיובית כלפי הילדים שלנו ....והוא הפך את בית הספר למדעי,ברמה טובה,שחבוגרים שלו מתקבלים בברכה לכל בתי הספר בעיר- גם הטובים כיותר. היום אנו גאים שהגענו לכך ...ילדנו לומדים כבית ספר שהוא לא פחות טוב מאלה של החדשים״.
שימוש בשם הפרוייקט על ידי האוכלוסייה הותיקה מהווה דוגמא נוספת לרצון מצד האוכלוסייה הותיקה להידמות לאוכלוסייה החדשה. נעמה המתגוררת בבניינים הישנים של פרוייקט יהלום מתארת זאת כך: "כדי להסביר דרך אני משתמשת כשם הפרוייקט. לשכונה שלנו אין שם טוב,וכשאני רוצה להסתיר שאני מהשכונה אני משתמשת כשם הפרוייקט ואומרת שאני גרה ליד הפרוייקט". אופיר נותנת אף היא הסבר לשימוש בשם הפרוייקט,"זה לא בגלל
שאני מתביישת בשכונה, אלא כגלל שאנשים מעקמים לי את האף״. ההכרה של נעמה ואופיר היא למעשה ביתרון של השימוש בשם הפרוייקט ובהצגת השייכות אליו.
מדוגמאות אלה ניתן לראות שלפחות חלק מהאוכלוסייה הותיקה איננה נשארת אדישה למודל שנוצר בעקבות הבנייה החדשה וכניסתה של האוכלוסייה ממעמד־חברתי כלכלי גבוהה יותר. התגובה יכולה להיות באופן ישיר, על ידי רצון של דור ההמשך להישאר בשכונה הותיקה לאחר נישואיהם, או למשל על ידי שיפוץ חזות הבית. התגובה לפעמים היא גם באופן עקיף על ידי שאיפה להתקדמות בדור ההורים או/ו בדור ההמשך. נראה לכן שלמרות שיתכן ויעלו קונפליקטים המבטאים קנאה והתמרמרות מצידה של האוכלוסייה הותיקה, בגלל נוכחותו של המודל האחר, ניתן לראות בקונפליקטים גם צד חיובי ובונה.
מכאן ניתן להסיק שהשיח הבין תרבותי קיים, גם אם האנשים לא מדברים ביניהם, כאשר קיימת סמיכות מגורים של אוכלוסיות ממעמדות חברתיים שונים, והאנשים המתגוררים בהם נמצאים בטווח ראייה של האחד מהשני. השאיפה לאינטגרציה חברתית מתייחסת בין השאר למידת קיומם של יחסי גומלין ושיתוף פעולה ישירים בין האוכלוסיות השונות. יחד אם זאת אין להתעלם מכך ש״אינטגרציה" יכולה להתקיים ברמה של מפגש בין עולמות חברתיים, כאשר השיח התרבותי מתקיים בתוך כל קבוצה בפני עצמה ובתגובה לקיומם של עולמות חברתיים אחרים באותה סביבה.
מתברר, שאין צורך להתמקד ולנסות לכפות את המפגש בין האוכלוסיות, כי ההשפעות יכולות להתקיים בכל מקרה. להפך, אם ההשפעה נובעת מרצון ובחירה חופשית, היא חיובית יותר. החשיבות בסמיכות המגורים המתוארת, לכן, היא בכך שהיא מציגה ומעלה לתודעה של האנשים את עצם קיומם של מגוון מודלים אפשריים להתנהגות ולעמדות. יתרונה הוא בזה שהיא אינה כופה בחירה בהתנהגות כזו או אחרת, היא נותנת אפשרות לפרט לבחור בין המודלים השונים, מתוך רצונו הוא, ולכן אולי יש יותר סיכוי להשפעות חיוביות מאשר שליליות. השיטה של סמיכות המגורים של אוכלוסיות שהן ממעמד חברתי־כלכלי שונה, עשויה להוות מנוף לצמצומם של פערים חברתיים־כלכליים.
בניגוד לגישה של הכנסת אוכלוסייה "חלשה" לתוך סביבות "חזקות" יחסית, שהתוצאה שלה
Stahura, 1986;) התבררה במחקרים השונים כשלילית• מפני שגרמה לירידה בסטטוס השכונה
1985 ,Lazerwitz), הגישה של הכנסת אוכלוסייה "חזקה" לתוך שכונות "חלשות" כפי שהעלו אותה איילון, עופר וונטורה-פרחי (שם), התבררה גם במחקר זה כיעילה. בניגוד למחקרים שהוזכרו לעיל, ממחקר זה ניתן לראות שגם לבנייה של פרוייקטים קטנים יחסית, עשויה להיות השפעה חיובית על הסביבה הקרובה. חשיבותו של ממצא זה הוא בכך שלא דרושה עתודת קרקע גדולה, ולא בהכרח דרושה כניסה מסיבית של אוכלוסייה "חזקה" לתוך הסביבה ה״חלשה", בכדי לגרום לשינויים בתפיסה של התושבים ובהתנהגות שלהם בסביבת המגורים. גישה כזו של
פיזור פרוייקטים חדשים כדוגמת המתוארים במחקר, קלה יותר לביצוע, ואולי יעילה יותר מבחינת השפעתה על הסביבה "החלשה", על פני בניית שכונות רחבות היקף. השערה זו היא ראשונית, ויש לבחון אותה במחקרי המשך.
מתוך מחקר זה עלו מסקנות נלוות שהתבררו תוך כדי בחינת נושא סמיכות המגורים. הנושא האחד קשור לתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת, שהוא תוצאה של יוזמת הרשויות לבניית מגורים עבור אוכלוסייה "חזקה", בתוך סביבות חלשות. ממחקר זה ניתן ללמוד על המאפיינים של התהליך, והאוכלוסייה הכלולה בו, ולהשוותו לתהליך הנפוץ של ג׳נטריפיקציה ספונטנית המוכר בספרות. הנושא השני, קשור באווירה המיוחדת הנוצרת בכל אחת מסביבות המגורים השונות, ואת ההשפעה של הבנייה החדשה עליהן. השימוש במונח "אקלים השכונה" התברר כמתאים לתיאור אווירה זו.
מקקנוח נלוות שעלו מתוד המחקר
א.	קהליך "הנעטריפיקציה המתוכננת"
הרעיון שעמד מאחורי ההחלטה ברמת גן לבניית הפרוייקטים השונים התמקד בעיקר בשינוי של דימוי השכונות הותיקות. מה שקרה בפועל היה תהליך של ג׳נטריפיקציה, אך שונה מזה הנפוץ בספרות. הספרות מתארת תהליך של גנטריפיקציה ספונטנית שפוגע באוכלוסייה הותיקה וגורם לעזיבתה את האזור. במקרה זה האוכלוסייה לא חשה פגועה ולא נאלצה לעזוב את האזור. מחקר זה מציע שימוש במונח חדש: "געטריפיקציה מתוכננת" בכדי לתאר את תהליך השינוי המתחולל בשכונות בעקבות בניית פרוייקט חדש. מתוך מחקר זה ניתן היה לבחון באיזו מידה קיים דמיון בין תהליך "הג׳נטריפיקציה המתוכננת", לתהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית המתואר בספרות המדעית.
תהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית הנפוץ בספרות מוגדר כ״חדירה" של קבוצות הכנסה בינוניות וגבוהות לאזורים מסורתיים של מעמד הפועלים. אלה משפצים את הבתים והופכים את המקום למבוקש על -ידי אוכלוסיות נועזות פחות ומבוססות יותר ולעליית ערך הדירות.
Glass, 1964; Smith & William,) תהליך זה מביא לדחיקה של התושבים הותיקים מהשכונה 1986 ; ארז, 1996). בדרך כלל תהליך כזה נעשה במרכזי; Gale , 1984; Shnell, 1993;
הערים, בשכונות שבהן קיים סגנון ארכיטקטוני ישן. התהליך כרוך בשיפוץ פיסי של מבנים ובשיקום התשתית של השכונה, וכתוצאה מכך, בהשקעות כספיות על ידי התושבים עצמם ו/או על ידי הרשות המקומית (1980 ,London).
תהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת, כפי שעלה מתוך מחקר זה, מאופיין בכניסה של אוכלוסייה במעמד בינוני או בינוני גבוה לתוך בניינים חדשים. הבניינים החדשים נבנו באזור חלש יחסית של העיר, שעבר תהליך של שיקום שכונות, ושהאוכלוסייה בו משתייכת למעמד הפועלים. הבניינים החדשים בחלקם נבנו על שטח פתוח ובחלקם נבנו במקום בניינים שעברו תהליך של בלות ושלא ניתן לשקמם ולכן נהרסו, או במקום מפעלים מזהמי אוויר שנהרסו. בנייתם של הבניינים החדשים וכניסת האוכלוסייה החזקה לאזור הפכה את האזור למבוקש, הן בצד של הבניינים החדשים והן בצד של הבניינים הישנים הגובלים להם. המרואיינות דיווחו על עלייה בערך הדירות ככל שהתקדם האכלוס של הבניינים החדשים.
בניית הבניינים החדשים, לא גרמה לעזיבה של התושבים הותיקים. להפך, במקומות מסוימים, הצעירים בני השכונות הותיקות החליטו להישאר באזור הישן ולשפץ ולהרחיב את הדירות הקיימות (בפרוייקט ספיר, יהלום). ממצא דומה תואר גם במחקרם של גונן וכהן (1989), ארז וכרמון (1996), ואחרים. בפרוייקט תרשיש וברקת, בניית הפרוייקט משכה אוכלוסייה צעירה ומשכילה לבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט.
תהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת התקיים בחלקים השונים של העיר, עם כי בשני מקרים (תרשיש וברקת) המיקום הוא קרוב למרכזים עירוניים גדולים. הבניינים החדשים מעוצבים בסגנון חדש ובנויים באיכות בנייה גבוהה יחסית לבניינים הישנים באזור. בעקבות בניית הפרוייקט, ובעיקר לאחר לחץ מצד האוכלוסייה החדשה, ישנה התערבות מצד הרשות המקומית שמשפצת את התשתיות העירוניות באזור. למשל, שיפוץ מדרכות, תאורת רחוב, סימון מקומות חנייה, שיפוץ שירותים ציבוריים וכדומה.
התיאור של תהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית הובא בפרק העוסק בסקר הספרות. מתוך תיאור זה ובהשוואה אליו, מוצג תהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת שמתואר במחקר זה (ראה לוח מספר 1.19). הכוונה בתיאור התהליך היא להראות מהן ההשלכות המרכזיות של כניסה של אוכלוסייה החדשה לתוך הסביבה הישנה.
להבדיל מהלוח הקודם שתיאר את ההשלכות של הכניסה של האוכלוסייה החדשה לסביבה הישנה, הלוח הבא מתאר את ההבדלים במאפיינים ובמניעים של האוכלוסייה החדשה בכל אחד מהתהליכים האמורים.
ההבדלים בין התהליך והמאפיינים של הנעטריפיקציה הספונטנית
הנפוץ בספרות למתוכננת המתוארת במחקר זה
המשותף מבחינת התהליך של ג׳נטריפיקציה ספונטנית וג׳נטריפיקציה מתוכננת הוא בכניסה של קבוצת אנשים בעלי הכנסה בינונית וגבוהה לאיורים מסורתיים של מעמד הפועלים, הגורמת להפיכת המקום למבוקש ולעלייה של ערך הדירות הישנות באזור. המשותף למאפיינים של האוכלוסיה בשני סוגי הג׳נטריפיקציה הוא רמת השכלה גבוהה, בעלי מקצועות חופשיים, בעלי קריירה כפולה שהתגוררו בעבר באזור.
בתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת מדובר בכניסה של אוכלוסייה חדשה לבניינים חדשים בעלי סגנון חדש, שנבנו באזור שעבר שיקום שכונות, בכל חלקי העיר. התהליך גורם למשפחות הותיקות ולילדיהם הבוגרים לרצות להישאר בשכונה.
אוכלוסיית הג^נטריפיקציה הספונטנית היא צעירה יחסית, ללא ילדים, המעוניינת לגור בקרבת מקומות בילוי וצרכנות, באזור צפוף של העיר, שבו בא לידי ביטוי פולורליזם חברתי, כשהמטרה היא לרכוש דירה ראשונה במחיר זול ולחסוך בדלק, זמן יוממות ומיסים. אוכלוסיית הג׳נטריפיקציה המתוכננת מאופיינת, באוכלוסייה בגיל הביניים, מבוססת, עם ילדים קטנים, כשמטרתה לשפר דיור (במקרים רבים בתוך אזור מגוריהם הקודם), ולגור בסביבה הומוגנית, בקרבת ההורים ושירותי הציבור, במקום שקט אך קרוב לצירי תנועה ראשיים.
מתוך השוואה וו ניתן לראות שלתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת יש יתרון על תהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית בכך שהוא ידידותי לסביבה הותיקה. שכן תהליך זה לא רק שאינו גורם לדחיקה ועזיבה של התושבים הותיקים מהשכונה, אלא הוא גורם במידה רבה לשביעות רצון מהתהליך בקרב האוכלוסייה הותיקה, ולדור ההמשך לרצות ולהישאר בשכונה (כפי שכבר צוין, לא כל המחקרים העוסקים בתהליך ג׳נטריפיקציה ספונטנית בהכרח מדווחים על דחיקת האוכלוסייה הותיקה, אם כי תהליך זה נפוץ).
אחד היתרונות כפי שעלה במחקר זה (אם כי יש עוד לבסס השערה זו), הוא היכולת של הרשות המקומית לעשות אבחנה בין אזורים של אוכלוסייה ותיקה לאזורים של אוכלוסייה חדשה. בתהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית הנפוץ בספרות, שבו האוכלוסייה החדשה נכנסת להתגורר בבניינים הישנים באופן אקראי וללא הכוונה, כך שאי אפשר להבדיל בין בניינים בהם יש אוכלוסייה ותיקה לעומת בניינים בהם יש אוכלוסייה חדשה. בתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת ישנו ריכוז של בניינים בהם מתגוררת האוכלוסייה החדשה לעומת ריכוז של בניינים בהם מתגוררת אוכלוסייה ותיקה. כפועל יוצא מכך יכולה הרשות המקומית לדרוש תשלום גבוה יותר של מיסים מהבניינים החדשים בהם מתגוררת האוכלוסייה החדשה ופחות מיסים מהבניינים הישנים בהם מתגוררת האוכלוסייה הותיקה. הדבר נעשה בפועל לפי הכתובת ומספר הבית, הדיירים המתגוררים בפרוייקט משלמים מיסים גבוהים יותר מהדיירים המתגוררים
באותו רחוב בבניינים הישנים. כתוצאה מכך האוכלוסייה הותיקה יכולה לעמוד בתשלומי המיסים ולא נאלצת לעזוב את השכונה.
קיים הבדל בשלב החיים שבו נמצאת כל אחת מאוכלוסיות הג׳נטרי השונות. אוכלוסיית הגנטריפיקצייה הספונטנית מאופיינת בצעירים ומשפחות ללא ילדים המעדיפות לגור במרכז העיר. לעומת זאת, אוכלוסיית הג׳נטריפיקציה המתוכננת נמצאת בשלב התבססות המשפחה והתרחבותה. אצל אוכלוסייה זו קיימת העדפה לרכוש דירות גדולות יותר בשכונות הפנימיות של העיר.
החוקרים השונים מתארים שלבים מוגדרים בתהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית: שלב המעבר־ שבו נכנסים צעירים לשכונה הנמצאת במצב מדורדר, שלב המתיישבים המוקדמים־ שבו הצעירים רוכשים דירות מתוך סיכון ספקולטיבי, שלב הזרם בעיקרי־ שבו יש פיתוח נראה לעין של השכונה וערך הדירות עולה, שלב ההתבגרות־ שבו היוקרה של השכונה הופכת לאטרקטיבית למשפחות מבוססות יותר (ארז וכרמון 1996).
במהלך המחקר היו צעירים שציינו שלפני שעברו לגור בפרוייקט התגוררו בשינקין או בפלורנטין (בעיקר בפרוייקט ברקת, שהוא קרוב יחסית לתל אביב), ומכיוון שהחליטו שקשה לגדל ילדים במרכז העיר, עברו לפרוייקט. מכאן עולה השערה שתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת עשויה להיות המשך דרך של שלב "הזרם המרכזי" בתהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית.
לעובדה שמדובר במשפחות עם ילדים יש השפעה על הרצון להתגורר בסביבה הומוגנית יחסית, זאת בניגוד לגישה הפלורליסטית בתהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית. רכישת הדירות בפרוייקטים השונים העלתה את הציפיות בקרב הדיירים למצוא בפרוייקט אנשים דומים להם. ואכן בפרוייקטים שבהם נמצאה אוכלוסייה הומוגנית יחסית, שביעות הרצון היתה גדולה (פרוייקט יהלום, אודם וברקת) ואילו כאשר לא היתה הומוגניות, היתה התמרמרות ואכזבה (למשל בפרוייקט ספיר).
בתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת ניתן לזהות שני שלבים עיקריים: שלב המתיישבים המוקדמים־ אלו הם רוכשי הדירות "על הנייר", אשר לוקחים סיכון של רכישת דירה באזור חלש יחסית של העיר. השלב השני הוא שלב הזרם העיקרי־ שבו ישנו אכלוס מרוכז של דירות הפרוייקט, הבניינים כולם בנויים והשינויים בשכונה הותיקה נראים לעין.
יתכן ובשלב מאוחר יותר יבוא שלב ההתבגרות, אם כי שלב זה לא נצפה במחקר זה, בגלל גילם הצעיר יחסית של הפרוייקטים.
השפעות של תהליך הג'נדי פי קצי ה המתוכננת
מתוך ניתוח תהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית, עלו תחומים נוספים, שלדברי המרואיינות הן פועל יוצא מבניית הפרוייקטים החדשים וכניסת האוכלוסייה מהמעמד החברתי כלכלי־גבוה לשכונה. השפעות אלו לא נמדדו באופן אמפירי, אך נראה כי ראוי להתייחס אליהם, בהתחשב בעובדה שהן נראו מהותיות מבחינתן של המרואיינות.
1.	תהליך ג'נטר י פי קצי ה ספונטנית
אחד הממצאים הבלתי צפויים במחקר זה היה קיומו של תהליך גינטריפיקציה ספונטנית בבניינים הישנים הגובלים בשניים מבין הפרוייקטים: פרוייקט תרשיש ופרוייקט ברקת. ניתן לראות את החלונות המשופצים, בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקטים אלו. הדבר גם בא לידי ביטוי בתיאור המרואיינות את האוכלוסייה הצעירה, שנכנסת לכל בית שמתפנה. חלקה הקטן של אוכלוסייה וו ציין שנכנסו לדירה עוד כשהפרוייקט היה בבנייה, האחרים ציינו שנכנסו אחרי אכלוס הפרוייקט, כשהסביבה כבר היתה מטופחת. גם בניתוח הסטטיסטי, התברר שקיימת קבוצה בעלת מאפיינים שונים משאר הבניינים הישנים בפרוייקטים הנחקרים.
השקאה ביו הקליד הנעטריפיקציה הספונטנית הנפוץ בספרות לבין התהליך
הספונטני שהתרחש בפרוייקט תרשיש וברקת
במחקר זה נמצא שבעקבות תהליך הגינטריפיקציה המתוכננת, החל תהליך של ג׳נטריפיקציה ספונטנית בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט. הדבר בלט במיוחד בפרוייקט תרשיש ובפרוייקט ברקת, שהם קרובים יחסית למרכזי הערים ושבעקבות בנייתם במקומם של מפעלים מזהמים חל שיפור ניכר באיכות החיים באזור. הדבר בא לידי ביטוי בתיאורי המרואיינות ובדיווחן שכל דירה שהתפנתה באזור נרכשה על ידי זוגות צעירים, או רווקים, בעלי השכלה גבוהה, אשר שיפצו את הדירות.
דפנה צעירה המתגוררת בבניינים הישנים בפרוייקט ברקת מתארת זאת כך: "אולי בגלל שההבדלים בין זקנים וצעירים כל כך חדים, אנו שפים לב אליהם. יש כאן קשישים, ניצולי שואה,שגרים בשכונה נמשך שנים רבות.אין איתם קשר ,אבל גס אי אפשר לומר שהם מפריעים (הקשישים). כמות הצעירים פה, הם מתרבים כל הזמן, הזקנים מתים ובמקומם יש צעירים. מתוך 9 דירות'שליש מהבניין צעירים, ויש עוד שתי דירות ריקות. בשנה שגרנו פה (בשנה האחרונה), שני דיירים זקנים מהבניין נפטרו, הדירות הריקות שלהם". גם שיראל המתגוררת באותו רחוב כמו דפנה בבניין אחר, מתארת תהליך דומה: "כאזור הישן גרים או מבוגרים או צעירים. הצעירים ברובם גרים בשכירות. כבניין שלנו מתוך 12 דירות,5 דירות שכורות על ידי צעירים ,וזה לאורך כמעט כל הרחוב. גם מי שרוכש דירה, זה להשקעה ראשונית. הדירות כאן קטנות, וכשתתרחב המשפחה, יעזבו. כמעט כלאחד חי לעצמו, מה שמושך את הצעירים לפה זה
המחיר הנמוך יחסית של השכירות ושל הדירות, במקום שהוא קרוב יחסית לתל אביב". כניסת הצעירים לבניינים הישנים מלווה בשיפוץ הדירות, שינוי זה מתואר בפי המרואיינות: 1הצעירים קונים את הדירות ומשפצים אותם, אפשר לראות כשעוברים ברחוב ומסתכלים על הבניינים הישנים, איפה נכנסו הצעירים,לפי החלונות החדשים ,התריסים והכבסים".
כניסת הצעירים לא דחקה החוצה את האוכלוסייה הותיקה. להבדיל מתהליך הגינטריפיקציה הספונטנית הנפוץ בספרות, ובדומה למתואר בספרות לגבי תהליך כזה בישראל. יחד עם זאת, התהליך שהתרחש בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט הושפע לפי דברי המרואיינות מהפרוייקט ולכן הביקוש ועליית ערך הדירות אינם תוצאה בלעדית של כניסת הצעירים למקום.
לוח מספר 1.21 סיכום ההשוואה בין תהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית המתואר בספרות לבין התהליך הספונטני שהתרחש בפרוייקט תרשיש וברקת
תהליך הג׳נטריפיקציה הספונטנית שהתרחש בשכונת תרשיש וברקת בבניינים הישנים, שונה מתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת שהתרחש בשכונות אלה בבניינים החדשים, למרות שבשני המקרים מדובר בכניסה של אוכלוסייה "חזקה" לאזור (משכילה יותר, ממעמד גבוה יותר). מלבד ההבדל בסוג הבניין חדש מול ישן, ישנו שוני במספר מאפיינים: האוכלוסייה שעברה להתגורר בבניינים הישנים צעירה, חלקם רווקים, והנשואים מביניהם בדרך כלל ללא ילדים, או עם ילדים קטנים. חלקם גרים בשכירות, לאחרים זו דירתם הראשונה. הם אינם מבוססים מהבחינה הכלכלית, אך פתוחים לפלורליזם חברתי. זאת לעומת האוכלוסייה שעברה להתגורר בבניינים החדשים המאופיינת בגילאי ביניים, נשואים עם ילדים שרכשו את הדירה כדי לשפר דיור, מבוססים מהבחינה הכלכלית, המעונינים בהומוגניות מבחינה חברתית.
השוואה של המאפיינים של אוכלוסיית הג׳נטריפיקציה הספונטנית והתהליך שהתרחש בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט מצביעה על מידה רבה של דמיון, הן מבחינת מאפיינים דמוגרפיים והן מבחינה מטרות (פלורליזם תרבותי, קרבה למקומות צרכנות, בילוי ותעסוקה).
בחינת השלבים של תהליך הגינטריפיקציה הספונטנית שהתרחש בבניינים הישנים בפרוייקט תרשיש ובפרוייקט ברקת, מראה על שני שלבים: שלב המתיישבים המוקדמים־ היו אלו שרכשו את הדירות בשלב תכנון הפרוייקט או בשלבים הראשונים של תחילת בנייתו, ושלב הזרם המרכזי- שבו הצעירים רכשו את הדירות הישנות לאחר שהפרוייקט היה מוכן.
2.	תהליכים ספונטניים של השתקמות עצמית
בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקטים ספיר, יהלום ואודם התרחש תהליך של השתקמות עצמית על ידי התושבים. זהו תהליך שבו אנשים המתגוררים במקומות המאוכלסים על ידי הצווארון הכחול, משביחים ומשפרים את יחידות המגורים שבהן הם מתגוררים (1979 ,Clay). בנוסף לתהליך שיקום השכונות, התושבים הותיקים במקומות אלו הרחיבו ושיפצו את יחידות המגורים שלהם, מתוך מודעות לעליית ערך הנכס ומתוך רצון להשתוות ככל האפשר לבניינים היפים הניצבים ממולם. היו מרואיינות שהדגישו את היתרון של הוילות שלהן על פני הבניינים החדשים. גילה המתגוררת בבניינים הישנים בפרוייקט יהלום מתארת זאת כך: "כשאני רואה את הבניינים החדשים אין לי רצון לגור בבניין כזה. בבתים שלנו לכל אחד יש או גינה או גג, אנשים הרחיבו וכנו להם וילות מזה ...״.
בפרוייקט לשם לא נמצא שינוי מהותי בעקבות בניית הפרוייקט החדש ממול, זאת מכיוון שבאופן יחסי הדירות בבניינים אלו גדולות, האוכלוסייה ברמה יחסית גבוהה ולכן רוב הבתים היו מטופחים באופן יחסי כל הזמן. בפרוייקט תרשיש וברקת עיקר החידוש העירוני בא לידי ביטוי על ידי תהליך הגינטריפיקציה הספונטנית, ושיפוץ הדירות על ידי הצעירים שרכשו אותם.
בדרך כלל (פרט לשני מקרים בפרוייקט תרשיש) במקרים אלו לא נעשה שיפוץ חיצוני כולל לבניין כולו, ועיקר השיפוץ הוא בפנים הדירות ובחלונות ובתריסים.
תהליך נוסף שתואר על ידי המרואיינות בעקבות בניית הבניינים, הוא הגברת הלחץ של התושבים על הרשויות לשקם את התשתיות ברחוב כולו, כולל את הצד של הבניינים הישנים.
3.	השקעה של הרשות המקומית בתשתיות ובשירותי ציבור
אחת ההשלכות של תהליך הג׳נטריפיקציה המתוארת בספרות היא הנכונות של הרשויות להשקיע בתשתיות ושירותים (1979 ,Goetez, ארז וכרמון, 1996). גם בעקבות בניית הפרוייקטים החדשים ובעיקר לאחר לחץ מצד האוכלוסייה החדשה, החלה הרשות המקומית החלה בשיפוץ התשתיות העירוניות בסביבות הנחקרות. למשל, שיפוץ מדרכות, תאורת רחוב, סימון מקומות חנייה, שיפוץ שירותים ציבוריים וכדומה. במסגרת מחקר זה לא נבדק היקף השינויים, הדיווח על קיומם עלה מפי המרואיינות. חנה תושבת פרוייקט ברקת תיארה זאת כך:
"הבניינים שלנו נחשבים ליוקרתיים יחסית והבניינים שלהם ישנים מאוד ורמת החיים שלהם נמוכה מאוד. זה צרם ,בהתחלה היו רק פנסים חדשים לפרוייקט, ולותיקים פנסים ישנים מעץ,אחר כך החליפו הכל-בגלל לחץ מצד החדשים. יש פה כוח לדיירים החדשים ולכן בצד שלנו הכל יפה ומטופח, יש הרבה צמחייה טרופית ובצד השני יש כמה עצים מסכנים של העירייה,אנו נפעללשינוי הגישה של העירייה שהרי הצמחייה והבניינים שלהם זה הנוף שלנו".
במקרים רבים בעקבות בניית הפרוייקטים וכניסת האוכלוסייה החדשה לאזור, היה שיפור ניכר ברמתם של שירותי הציבור באזור. זאת ביוזמה עצמית של הרשויות, או של מנהלת הפרוייקט, או מצד האוכלוסייה החד^ .׳^ מהליי* זה תואר בתחילת הפרק.
4.	השלכות כלכליות
המרואיינות ציינו כי בניית הבניינים החדשים גרמה לשיפור ניכר באיכות החיים. בשני המקרים בהם הפרוייקט נבנה במקומו של אזור תעשיה מזהמת, השיפור באיכות החיים הורגש במיוחד, ותואר בהרחבה על ידי המרואיינות. ההשפעה המיידית מכך, לטענת המרואיינות היתה עלייה בערך הדירות הישנות הגובלות אליו, ועליה בביקוש לדירות הישנות שעד כה לא ניתן היה למוכרם בגלל זיהום האוויר, הריחות והרעש מהמפעל. על ההבדל ניתן ללמוד מדבריה של רחל שמתגוררת בבניין ישן הגובל באזור התעשייה: ״עכשיו השכונה היא מאה אחוז, במשך 35 שנה היה כאן זוועה, היה מפעל, היה מאוד לא נעים, ריח סוכר, פועלים מסתובבים, מחסנים ומשאיות. עכשיו זה נהדר,סביבה יפה ונקיה,אנשים טובים,נוף יפה. אני אשה קשישה יושבת בחלון ומאוד נהנית מזה". סיגל המתגוררת בבניינים הישנים של פרוייקט ספיר מתייחסת אף
היא לעלייה בערך השכונה: "הבניינים הגטהיס העל( את הרמה (את התקרה של חשכתה,ערך הדתתתעלה בעקטת הבנייה של הבניינים הגטהים".
יתרון נוסף לתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת היא היכולת של הרשות המקומית לעשות אבחנה בין אזורים של אוכלוסייה ותיקה לאזורים של אוכלוסייה חדשה, שכן נוצר ריכוז של בניינים בהם מתגוררת האוכלוסייה החדשה לעומת ריכוז של בניינים בהם מתגוררת אוכלוסייה ותיקה. כפועל יוצא מכך יכולה הרשות המקומית לדרוש תשלום גבוה יותר של מיסים מהבניינים החדשים בהם מתגוררת האוכלוסייה החדשה ופחות מיסים מהבניינים הישנים בהם מתגוררת האוכלוסייה הותיקה. הדבר נעשה בפועל לפי הכתובת ומספר הבית, הדיירים המתגוררים בפרוייקט משלמים מיסים גבוהים יותר מהדיירים המתגוררים באותו רחוב בבניינים הישנים. כתוצאה מכך האוכלוסייה הותיקה יכולה לעמוד בתשלומי המיסים ולא נפגעת מכניסת האוכלוסייה ממעמד חברתי־כלכלי גבוה יותר. זמירה המתגוררת בבניינים הישנים בפרוייקט ספיר מתארת זאת כך: "כאן ת לא שבתת תקרה, מי שגר בפרןייקט יש לן שם של שכתת תקרה (אז משלם מסים כמ( בשכתת תקרה. המק(ם שלת בטבלת הארנתה זה של מישטי יטלת,משלמים חרבה פה(ת ארנתה לעירייה ...למר(תשאנ( מתבררים מעבר לכביש".
מתוך תאור המרואיינות, מתברר שתהליך הג׳נטריפיקציה, שהוא יזום ומתוכנן על ידי הרשויות, כולל בתוכו אפשרויות רבות להשפעות בלתי צפויות על הסביבה הותיקה. גנס מתייחס למושג עולמות חברתיים לתאר הבדלים בין קבוצות שונות (1993,1927), מבחינה זו, תהליך זה מאפשר מפגש בין עולמות חברתיים שונים זה מזה, ובכך חשיבותו. למרות שכל "עולם חברתי" עומד בפני עצמו, ביכולתו להשפיע על העולמות החברתיים האחרים הנמצאים בסביבה. ממחקר זה התברר שלמרות שהתהליך הג׳נטריפיקציה היה מתוכנן, יש תהליכים נוספים שלא לוקחים בחשבון, בעיקר בגלל שהנושא לא נחקר, ומבחינה זו מחקר זה נותן הזדמנות להצביע עליהם.
ב.	אחליס השלתה"
מתוך השיח התרבותי והביטויים של תחושות המרואיינות כלפי סביבת מגוריהן, בלטו ההבדלים באווירה בין סביבות המגורים השונות. מחקר זה מציע את השימוש במושג "אקלים השכונה", כדי לתאר אווירה זו. ההגדרה למושג "אקלים" בהתייחס לאנשים המופיעה במלון אוקספורד, אף היא מדגישה את ענייו התחושה:
בעוד השימוש ודיון בנושא אקלים בית הספר ואקלים הארגון מתמשך מזה שנים רבות, לא נמצא דיון דומה בספרות המדעית העוסקת בשכונות או בסביבות מגורים. בניגוד לקיים
בארגונים, בהם למנהלים יש השפעה על עיצוב אקלים הארגון, אקלים השכונה לא נקבע על ידי "מנהלים מלמעלה", כי אם על ידי התושבים עצמם.
מחקר זה עומד על החשיבות של הדיון והשימוש במושג "אקלים השכונה" בכדי: א. לתאר שכונות ב. להשוות בין שכונות שונות ג. להבין את השינויים המתחוללים בשכונה בעקבות המפגש בין קבוצות האוכלוסייה השונות. דיון זה מבוסס על מספר הנחות: א. לכל שכונה יש אקלים משלה. ב. יש מכלול של גורמים המשפיעים על אקלים השכונה, ולכל אחד מגורמים אלו יש תרומה ייחודית לאופיו של אקלים השכונה. ג. כל מצב של שינוי בשכונה ובקבוצות האוכלוסייה הכלולות בה, עשוי להביא לשינוי באקלים השכונה.
ההגדרה המוצעת במחקר זה למושג ״אקלים השכונה״ היא:
"אקלים השכונה- הוא המכלול המיוחד והמורכב הכולל את הביטוי של התחושות הסובייקטיביות ודפוסי ההתנהגות של התושבים, הקשורים ליחסים בין קבוצות של תושבים, ליחסים בתוך כל קבוצה ולהתייחסות לסביבה הפיזית של השכונה".
מחקר זה עמד על הגורמים השונים שלהם קשר לאקלים השכונה. מתוך התיאור הסובייקטיבי של הנשים המרואיינות והדיון בהגדרה והצבה של גבולות, עלו נושאים הקשורים לאקלים השכונה. אציין חלק מהם: המעמד החברתי כלכלי המאפיין כל קבוצה, ומידת הפערים המעמדיים בין הקבוצות השונות, אופיים של היחסים הבין דוריים, ומידת קיומם של הבדלים בין דוריים, השתייכות עדתית ופערים בין עדתיים. מידת הסובלנות ביחסים בין שכנים, כמו גם מידת השמירה על פרטיות. גם להיבטים פיזיים השפעה על אקלים השכונה, כמו, הבדלים בגובה הבניינים, מידת קיומה של הפרדה בין הבניינים השונים, קיומם של שירותי ציבור נפרדים או משותפים לקבוצות האוכלוסייה השונות.
כל אחד מהגורמים שצוינו יכול בפני עצמו להיות קשור לאקלים השכונה, אבל הוא לא עומד בפני עצמו, כי עם חלק מתוך מכלול מורכב וייחודי המהווה את אקלים השכונה. לכל שכונה יש את האקלים הייחודי המאפיין אותה, והקובע מה הצרוף של אופי הקשרים השונים שתוארו, יחד עם ההתנהגות של האנשים המתגוררים בסביבה פיזית נתונה. השוואה בין "אקלים השכונה״ בסביבות מגורים שונות, יכולה להדגים מורכבות זאת:
חמוטל מרואיינת המתגוררת בבניינים החדשים של פרוייקט יהלום, מתארת את סביבת המגורים בך: "העובדה שיש כאן כמה בניינים גבוהים ובמרכזם גינה, יוצרת משהו משותף כץ הדיירים השונים, זח גן עדן להורים ולילדים, מקום סגור שבית הספר וגן הילדים נמצאים במרחק הליכה ללא בעיה של חציית כבישים. מוסדות החינוך שהם ברמה,עם הרבה מעורבות של הורים מוסיפים להרגשת השיתופיות. יש כאן הרבה אנשים דומים לי בגיל ובהשכלה וכאורח
החיים, ולילדי יש חברים בכל הבניינים כל שהם יכולים ללכת אחד לשני באופן עצמאי, או לשחק ביחד בנינה הציבורית". חמוטל מתייחסת לרשימה של גורמים שכל אחד מהם משפיע על התחושות במקום: אופן ארגון הבניינים בצורה סגורה, הגינה הציבורית במרכז, מוסדות החינוך בסמיכות למגורים, מידת הדמיון בין האנשים מבחינת גיל, השכלה, אורח חיים, וגילאי ילדים. כמו כן מידת שביעות הרצון ממוסדות החינוך והיכולת להיות מעורבים בהם, תחושה שיש משהוא משותף בין דיירי הפרוייקט וכדומה. כל הגורמים האלה ביחד משפיעים על אקלים השכונה.
מתוך התיאור של חמוטל, מה שמקשר בין האנשים זה לא יחסי ידידות וחברות עמוקים ביניהם אלה היותם גרים בסביבה של אנשים שהם דומים להם, ואשר שותפים לשימוש בשירותי ציבור מסוימים. נויה המתגוררת אף היא בסביבה זו מחזקת טענה \ח״אין לנו קשר עם תושבי השכונה הותיקה. התחושה של תושבי הפרוייקט, במיוחד אלו שיש להם ילדים קטנים, של קהילתיות, כי במידה רבה יש פה חיי קהילה, בגלל מוסדות החינוך הצמודים לפרוייקט, והמרכז המסחרי ,ובגלל שרוב ההורים בגילאים קרובים. יש מפגש בין האנשים ונוצר קשר בין האנשים דרך המגורים כפרוייקט. יש גם ועד בית וועד השכונה (הפרוייקט) ויש ניסיון לפתור בעיות משותפות כמו בעיית גניבות הרכב שהעלתה את הדרישה להקים מחסום חשמלי. זה נותן הרגשת שייכות, זו שכונה די סגורה, הכוללת חמישה בניינים פה. יש התארגנות של צעירים כאן דרך הילדים לפעילות משותפת,למשל יצאנו לטיול משפחות בשבת. למרות זאת החברים האמיתיים שלנו הם לא מהשכונה". נויה מציינת את אותם גורמים שחמוטל העלתה, ומוסיפה עליהם גורמים נוספים היוצרים מפגש ותחושת שייכות בין הדיירים השונים, כמו: קיומו של ועד כזה או אחר, והצורך לטפל בבעיות משותפות, טיולי שבת משותפים וכדומה, היא גם מדגישה את חוסר הקשר עם האוכלוסייה האחרת. מבחינתה של נויה עצם תחושת השותפות הזו למעשה מחברת את הפרטים השונים המתגוררים בבניינים החדשים של הפרוייקט, לקהילה אחת.
בסביבה הותיקה בפרוייקט יהלום, "אקלים השכונה" שונה מאוד. נטע היא סטודנטית שמתגוררת באופן זמני בשכונה, היא אשכנזיה ודבריה נאמרים מתוך גישה שלילית. יחד עם זאת ניתן ללמוד ממנו על האווירה בשכונה. נטע: "האנשים פה מאוד רעשניים, יש כאן קולניות שבאה מהאופי המשפחתי בשכונה. אין תיחום בין פנים הבית לבחוץ, הילד בוכה, האמא צועקת לו מהחלון,יש שכנים שגרים ממול הם מתקשרים ביניהם בצעקות דרך המרפסת,אמא נותנת הוראות בישול לבת שגדה בדירה ממול, בצעקות דרך החלון. אנשים בשמונה כערב הופכים את אחת הדירות בבניין לבית כנסת״.
גם כאן בדומה לתיאור של חמוטל מהסביבה החדשה, נטע מתארת רשימה של גורמים המשפיעים על האווירה במקום: קשר עין ביו הבניינים לרחוב, ובין בניין לבניין. קשרים משפחתיים בין דוריים בתוך השכונה, יחסי שכנות הדוקים, ההתכנסות לתפילות שלש פעמים ביום וכדומה. נדיבה ושפרה הן תושבות ותיקות בבניינים הישנים, מחזקות את תיאורה של נטע
על האווירה בשכונה. להבדיל מנטע הם מוצאות בה יתרון. נדיבה: "כאן כל אחד יודע הכל על השני, זה מפריע, כי אין פרטיות אבל מעד שני זה טוב כי אתה לא לבד. עריך להבין יש כאן התחברות גדולה של חמולות מאותה משפחה. לפעמים חמישה אחים ממשפחה אחת גריס בשכונה וגם ההורים שלהם והילדים שהתחתנו, אז בטח שהכל עובר מפה לאוזן". שפרה: " בשבת כשהגברים בבית הכנסת,הנשים יושבות אחת אצל השנייה ומדברות, לפעמים ארבע חמש נשים יחדיו. ככה זה בכל שלשת התפילות בשבת, הנשים מתכנסות בחצר או בבית מפצחות גרעינים ומרכלות. פה כסביבה זה כמו משפחה, כשיש למישהו אירוע טוב או חס וחלילה רע, כולם מתגייסים ועושים ,אתה לא לכד״.
בקרב האוכלוסייה הותיקה, הקשרים בין האנשים הם עמוקים, ואינם תלויים במקום ובזמן, ודומים במאפייניהם לקהילה מסורתית המתוארת בספרות. זאת, להבדיל מהאוכלוסייה החדשה שהקשרים ביניהם מתאימים לתיאור של הקהילות העירוניות על ידי גנס (1968), ״אנשים פחות מסתכלים על השכנים וטיבם ויותר האם זה מתאים לצרכים שלהם: הבית, בית הספר וכדומה. הוא מציין "שחשוב שלשכנים יהיו אותם ערכים ומעמד ואז נוצרת איזה מערכת חברתית שכולם מנסים לעמוד בסטנדרט שלה".
"אקלים השכונה" בא לידי ביטוי על ידי "תחושת השותפות" בקרב המרואיינות מהבניינים החדשים בפרוייקט יהלום. "תחושת שותפות" זו, מחברת את הפרטים השונים לקהילה. בקרב המרואיינות מהבניינים הישנים, "אקלים השכונה" בא לידי ביטוי על ידי "תחושת המשפחתיות" והיא זו שמחברת את הפרטים השונים לקהילה.
בקרב המרואיינות מהבניינים החדשים בפרוייקט ברקת לא באה לידי ביטוי "תחושת שותפות", כמו גם לא "תחושת משפחתיות". מבחינות רבות קיימת תחושה של חוסר שייכות למקום. הדבר בא לידי ביטוי בדבריהן של יעל ומעיין, המתגוררות בבניינים החדשים. יעל מדגישה את חוסר השימוש בשירותי הציבור כתוצאה מחוסר הרצון למפגש עם האוכלוסייה האחרת: "תושבי הבתים החדשים, לא שולחים ילדים למערכת החינוך בשכונה. שמענו שרמת בית הספר השכונתי היא דווקא בסדר, אבל אני לא רוצה שילדי ילמדו עם האוכלוסייה הזאת. גם למתנ״ס לא אשלח את הילדים, למרות ששמעתי שיש שם חוגים מצוינים. קופת החולים נמצאת כאן מתחת לאף שלנו, אבל הרופאים מתאימים לאוכלוסייה נכשלת לא לי".
מעיין מדגישה את התוצאה הנלווית מחוסר שימוש בשירותי הציבור הקיימים בשכונה: "בין החדשים לבין עצמם,אין הרבה נקודות מפגש,יש איזה התייחסות פנימית בתוך הבניין שאת גרה,אכל אין לי מושג מי גר בבית החדש לידי וזה חסר לי. כל אחד שולח את הילדים לבית ספר אחר, כי לא רוצים לשלוח לבית הספר השכונתי, ואף אחד לא מסתובב ברחובות.״. חוסר הרצון לקשר עם האוכלוסייה הותיקה, מביא לחוסר הזדמנויות מפגש של האוכלוסייה החדשה בתוך עצמה. אופן ארגון הבניינים החדשים לאורך הרחוב, כאשר סביב כל בניין גדר, וחוסר קיומם של
שירותי ציבור נפרדים עבור האוכלוסייה החדשה לא משאירים אלטרנטיבות רבות למפגש, כמו גם לא לתחושת שייכות או חברות.
משתנה נוסף שעשוי לקשור בין האנשים זו הזיקה למקום המגורים, סילי, מציין שעצם המגורים של האנשים בפרבר היוקרתי, נחשב בעיניהם להתגשמות של "החלום האמריקאי". הם היו גאים על עצם השתייכותם לקהילה ושמחים בכל פעם מחדש לציין את הכתובת שלהם, כשהם נשאלו על כך (1956 ,Seeley). מעיין, שעברה להתגורר בבניינים החדשים משכונה בצפון תל אביב, משווה בין התחושות כלפי מקומות המגורים השתים: "כשגרתי בצפון תל-אכיב,לא הכרתי את השכנים מסביב, אבל בכל זאת היתה לי הרגשת שייכות, היתח לי הרגשח שאני שייכת ל״צפוניס",אפילו שלאהיתהשס בכלל אווירה של קהילה. הרגשתי שייכת ורציתי להיות משויכת. כאן לא. אני גרה כאן ושייכת עוד לצפון תל אביב״.
מעיין רוצה להיות משויכת לצפון, אך לא למקום שבו היא מתגוררת בפרוייקט ספיר, כאשר ממול הבית האוכלוסייה מאוד שונה מהדימוי הרצוי בעיניה. "הרמה של האנשים מאוד נמוכה...זה מתבטא גם ברמת השכלה וגם כרמת התנהגות. יש פה תופעות התנהגותיות שאתה לא מורגל לראות אותם במקומות סבירים ... אנשים מסוממים עם ידיים מחוררות, אוילד בן 12 עם פחית בירה בצהרים, צעקות ברחובות, מריבות משפחתיות שמתנהלות ברחוב" (נטע). חוסר הרצון למפגש עם האוכלוסייה הותיקה, וחוסר ההזדמנות למפגש, כמו גם חוסר זיקה למקום המגורים, יוצרים "תחושת חוסר שייכות". "אקלים השכונה" בא לידי ביטוי על ידי "תחושת חוסר שייכות", בקרב המרואיינות מהבניינים החדשים. במקרה זה תחושת חוסר השייכות מעכבת את חיבור הפרטים השונים לקהילה.
חזן (1990), מציין שהעולם החברתי של הקהילה, כמו המונח הסוציולוגי של קהילה, מוכתבים על ידי דיאלקטיקה בין המבנה וההרגשה. "אקלים השכונה" עשוי להיות הביטוי של אותה הרגשה, ולמעשה משמש כמשתנה מתווך של המבנה הקהילתי. "אקלים השכונה" מבטא את הקרבה בין הפרטים בתוך הקבוצה, כמו גם בין קבוצות אוכלוסייה שונות. בד בבד הוא יכול לבטא את הניגודים ביניהן.
ההתייחסות של האנשים אל בריכת השחייה העומדת במרכזו של פרוייקט ברקת, מהווה דוגמא למורכבות זו. אביטל, המתגוררת בבניינים החדשים מתארת את הבריכה כאחד ממקומות המפגש של תושבי הפרוייקט, המהווה תחליף למפגשים בתוך הדירה: "אני יכולה לדבר כגינה הציבורית, או בבריכה עם שכנים ואף אחד לא יעלה בדעתו להיכנס ולהפריע לי בבית. זה מאוד מצא חן בעיני. בסך הכל כולנו אנשים מאוד עסוקים, כולם מהמעמד הסוציו אקונומי הגבוה, אז יש שעות שהן סביב הילדים, (בבריכה), וזה נחמד שהסביבה מוכרת לך (האנשים),אבל אף אחד לא מחפש מעבר לזה. שגית מחזקת את דבריה של אביטל: "בגלל שיש הזדמנות לשכת בחוץ כגינה ובבריכה, אין סיבה להכניס לדירה, זה מתבקש". גם כאן בדומה
לתיאור בפרוייקט יחלום, הקשר בין הדיירים מתקיים דרך השימוש בשירותי הציבור, והשטחים הציבוריים. יחד עם זאת תחושת השותפות והקהילתיות בפרוייקט ברקת בא לידי ביטוי באופן פחות בולט מאשר בפרוייקט יהלום. למרות זאת לבריכה תפקיד חשוב בעיצוב מהות הקשר בין תושבי הפרוייקט, ולמעשה מאפשר היווצרות קהילה, ללא תנאי של מחויבות קהילתית.
מנקודת מבט אחרת הבריכה משמשת מקור לפילוג ולהדגשת פערים חברתיים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה: שגית המתגוררת בבניינים החדשים בפרוייקט ברקת וחביבה המתגוררת בבניינים הישנים של פרוייקט זה מתארות את הבעייתיות בכך שהבריכה השייכת לתושבי הפרוייקט בלבד, פתוחה, וחשופה לעיני התושבים הותיקים. שגית: "בפרוייקט זה הכל פרוץ ולכן כולם רואים את מה שקורה. אנו בבריכה והם עומדים ומסתכלים, אפילו לא עומדים, מהמרפסת שלהם בבית הם משקיפים לתוך הבריכה, זה יוצר כעס וקנאה. הם חשופים ולכן נוצרים אימותים מילוליים. חביבה "מאוד מפריע לילדים שהם לא יכולים להיכנס לבריכה,כי כולם נרים כאותה שכונה ואין בריכה קרובה אחרת באזור. יש לנו קרובים בפרוייקט אז הם לפעמים מכניסים אותנו, אבל אנו לא הולכים כי הם נותנים לנו להרגיש שאנו לא ברמה שלהם, שאנו פולשים לתוך השטח הפרטי שלהם,וזה לא נעים להיות שמה".
חביבה מדגישה שגם כאשר האוכלוסייה הותיקה משתמשת בבריכה, יש לה תחושה של חוסר שייכות, ודחייה מצד האוכלוסייה החדשה, אם לא באופן פיזי כי אז בתודעה של האנשים. האבחנה בין קבוצות האוכלוסייה השונות המתגוררות באותה סביבה, באה לידי ביטוי תוך כדי ההתייחסות לבריכת השחייה והתחושות שמתעוררות מעצם קיומה.
כהן (1985), התייחס לתחושת שותפות הגורל המאחדת בין אנשים בקהילה, אקלים השכונה יכול להיות ביטוי לתחושה של שותפות גורל כזו, בין אנשים המתגוררים באותה סביבה, אך בד בבד אקלים השכונה יכול להעיד על קיומם של עולמות חברתיים נפרדים, ולהדגיש מחיצות בין עולמות חברתיים שהם שונים אלה מאלה. מתברר "שאקלים השכונה" מבטא ומשפיע על תחושת הקהילתיות, כמו גם עשוי למנוע תחושת קהילתיות כזו.
הנושאים המהווים את המרכיבים של "אהלים השכונה"
במסגרת מחקר זה זוהו ששה נושאים עיקריים הדנים בסוגים שונים של גבולות ואשר מתייחסים להבדלים בין קבוצות שונות המתגוררות באותה סביבה. נושאים אלו כוללים היבטים חברתיים, פיזיים ומשולבים (הכוללים בתוכם היבטים חברתיים ופיזיים גם יחד). לגבי כל אחד מההיבטים הללו יש לבדוק את אופי התחושות, האם הן חיוביות, ניטרליות או שליליות ואת עוצמתן. כמו כן יש לבחון את דפוסי ההתנהגות הבאים לידי ביטוי במרחב הציבורי והפרטי החיצוני בסביבה הנחקרת ואת דפוסי ההתנהגות הבאים לידי ביטוי ביחסים בתוך הקבוצה ובין
הקבוצות השונות בסביבה הנחקרת. "אקלים השכונה" הוא התוצר הייחודי שהביטוי שכל אחד מהמרכיבים האלה מקבל במקום מסוים.
רשימת הנושאים כוללת את הנושאים שעלו אינדוקטיבית מתוך התיאור האתנוגרפי והשיח בגבולות הפיזיים ובגבולות בתודעה מפיהן של המרואיינות במחקר זה. הנושאים חולקו ומוינו לנושאי משנה, אם כי נעשה ניסיון לשמור על רמת הכללה בכדי שהמסגרת תתאים למספר רב של מקרים. רשימה זו היא ראשונית. יתכן והיא מתאימה גם לבחינה של מצבים אחרים, אך בכדי לקבוע זאת יש צורך בעריכת מחקרים נוספים.
רשימת נושאים המהווים את המרכיבים של "אהלים השכונה"
א.	הבדלים במעמד הברתי• כלכלי
מאפיינים חברתיים העשויים להיות רלותטיס בדממת:
-רמת השכלה
-רמת חיים (כולל: רמת הכנסה, מספר כלי רכב ושנת הייצור שלהם וכדומה).
-גיל
-מידת דתיות (במקרים אחרים יתכנו גם הבדלים בלאום).
-מידת הקביעות של הדיירים (האם הדיירים מתכוונים להתגורר במקום לאורך זמן, או לתקופה קצרה, האם הדירה בשכירות או נרכשה וכדומה).
-סגנון חיים (במובן של הרגלי אכילה, הרגלי בילוי, הרגלי קניות, מידת העסקת עוזרת, הרגלי שימוש בשירותי ציבור וכדומה).
מאפיינים פיזיים חעשויים לחיות רלוונטיים כדוגמת:
-רמת הטיפוח של הבניינים (מבחינת המעטפת של הבניין, חדר המדרגות והחצר מסביב)
-מידת שיפוץ הבתים הישנים (האם השיפוץ הוא פנימי, או כולל הרחבות בנייה באופן מאורגן או פרטי).
מאפיינים משולבים חעשויים לחיות רלוונטיים כדוגמת:
־ מידה היוקרה של אזור המגורים (בעיני התושבים השונים, או אחרים).
ב.	הבדלים ביחסים הביו דוריים
מאפיינים חברתיים כדוגמת:
-רמת השכלה
-סוג העזרה ההדדית (עזרה של הורים לילדים: בכסף, או שווה כסף- כמו שמירה על הילדים, או הכנת מזון, או מתן עצות לגבי החלטות חשובות. וכן עזרה של ילדים להורים: הרגשת ביטחון, טיפול, קניות וכדומה).
מאפיינים פיזיים כדוגמת:
-רמת הטיפוח של הבניינים.
מאפיינים משולבים כדוגמת:
-היוקרה של אזור המגורים (באיזו מידה השכונה נחשבה בעבר ליוקרתית או לא).
ג.	הבדלים ביחסים ני( עדתיים
מאפיינים חברתיים כדוגמת:
-	היחס המספרי בין אשכנזים- למזרחיים (בין שתי האוכלוסיות השונות)
-	מידת ההומוגניות העדתית של כל אוכלוסייה (בפני עצמה)
־ פערים בנושאים שונים בין אשכנזים למזרחיים (בין האוכלוסיות ובתוכן)
-התנשאות והתבדלות של אשכנזים ממזרחיים (יותר/פחות)
-השפעה של אוכלוסייה אחת על השנייה (משפיעים/לא)
-מידת ההשפעה על השלטון המקומי (באיזה מידה לקבוצה אחת יש יותר השפעה
(על השלטון המקומי מהקבוצה האחרת: קשרים, כסף וכדומה)
מאפיינים פיזיים כדוגמת:
-הבדלים ברמת הטיפוח של הבתים.
מאפיינים משולבים כדוגמת:
שמירה על גבולות הבית (באיזה מידה יש אבחנה ביו פעילויות שעושיס/מתנהגים בבית, לפעילויות שעושים בחוץ)
ד.	הבדלים בגבולות הפרסיות
מאפיינים חברתיים כדוגמת:
־ שמירה על פרטיות הבית (האם "הדלת פתוחהיי, או שנכנסים רק לאחר הזמנה)
-	שמירה על פרטיות המשפחה (באיזה מידה השכנים יודעים או לא מה נעשה במשפחה)
מאפיינים פיזיים כדוגמת:
-חדירה של גבולות הבית לשטחים ציבוריים (האם הדירה/הבניין הורחב לתוך השטח הציבורי או לא)
-	הבדלים בסוג הבניין המאפשרים פרטיות (בית עם גינה/גג וכדומה)
מאפיינים משולבים כדוגמת:
-חדירה לאזור של האוכלוסייה אחרת (האם בעקבות השינוי הגיע לבניינים הישנים אוכלוסייה חדשה/אחרת, כמו צעירים, עולים חדשים וכדומה)
-שמירה על גבולות הבית
-חדירה של רעשים לא רצויים (באיזה מידה סובלים הדיירים מרעשים מהאוכלוסייה האחרת/ מגורמים שונים בסביבה כמו: רעש מאוטובוסים, מהבריכה, ממגרש החנייה וכדומה)
-חדירת הפרעות מצד המרכז המסחרי (האם סובלים מחדירה של ריחות כמו מקונדיטוריה, או מזבל וכדומה)
-פגיעה בפרטיות על ידי התבוננות (האם האחרים רואים אצלי מה שלא רצוי שיראו, או האם אני רואה דברים שאני לא רוצה לראות)
ה.	הבדלים בגבולות הסובלנות
מאפיינים חברתיים כדוגמת:
-סובלנות כלפי השונים (באיזה מידה מוכנים לסבול חריגות אצל אחרים בסביבה, כמו: שיכורים, חולי נפש, מסוממים וכדומה)
-	סובלנות כלפי האוכלוסייה האחרת (באיזה מידה מוכנים לסבול אוכלוסייה בעלת סגנון חיים שונה מהמקובל אצלם)
-	סובלנות כלפי ילדי האוכלוסייה האחרת (באיזה מידה מוכנים שהילדים ילמדו בכיתה/ישחקו/ישתתפו בחוגים/בבריכה, ביחד עם הילדים האחרים).
-	סובלנות כלפי השכנים בבניין (באיזה מידה מוכנים לקבל את השונות של השכנים, לעזור להם כשצריך, כמו קשישים, חולים וכדומה)
ו.	הבדלים בגבולות השכונה
מאפיינים חברתיים כדוגמת:
-הרגשת השייכות לצד האחר ברחוב (באיזו מידה מרגישים קשר לצד השונה ברחוב, האם רואים חלק זה גם כסביבת המגורים או כאזור אחר)
-הרגשת השייכות לכל השכונה (באיזה מידה מרגישים קשר לכל השכונה, האם משתמשים בשם השכונה להגדיר מקום מגורים)
-הרגשת השייכות לפרוייקט החדש (באיזו מידה משתמשים בשם הפרוייקט כדי לציין את מקום המגורים, באיזה מידה מרגישים קשר רק לתושבי הפרוייקט)
-השייכות לסביבה החיצונית לשכונה (הרגשת שייכות לשכונת יוקרה ליד, למרכז העיר, לעיר, לעיר הקרובה וכדומה)
-שימוש בשירותי ציבור בשכונה (באיזו מידה כל אחת מהאוכלוסיות השונות משתמשת ושבעת רצון משירותי הציבור הקיימים בשכונה)
מאפיינים פיזיים כדוגמת:
-מידת הדמיון בין הבניינים (באיזה מידה החזית של הבניינים דומה, האם ישדמיון במאפיינים הבאים: מעלית בבניין או מדרגות, האם יש לובי ואינטרקום או לא, האם יש גינה או חצר משותפת וכדומה).
-הפרשי גובה בין הבניינים (באיזה מידה בולטים הפרשי הגובה במידה וקיימים)
-קיומה של חומה המפרידה בין האוכלוסיות השונות (באיזו מידה יש שביעות רצון מקיומה או חוסר קיומה של חומה המפרידה בין האוכלוסיות השונות על ידי כל אחת מהן)
מאפיינים משולבים כדוגמת:
-חלוקת השכונה לאזורים (באיזו מידה האוכלוסיות השונות נוהגות לחלק את סביבת המגורים לפי אזורים שונים/ אוכלוסיות שונות)
-הבדלים בסביבה לפני בניית הפרוייקט ואחריו (באיזו מידה חל שינוי בסביבה בעקבות בניית הפרוייקט: שינוי באיכות הסביבה, שינוי במידת היוקרה, כניסת אוכלוסייה אחרת וכדומה)
סיכום
מחקר זה בא להוסיף על מחקריהם של עופר, איילון וונטורה-פרחי, העוסקים בתהליך של חידוש עירוני על ידי בנייה מסיבית של דירות למגורים, בתוך או ליד שכונות חלשות, במטרה למשוך אליהן אוכלוסייה ממעמד חברתי כלכלי גבוה יותר (1993 ,Ayalon, et.al ;עופר, 1992; וונטורה־פרחי, 1998). הממצאים במחקר זה מצביעים על כך שגם במקרה זה בניית הפרוייקטים החדשים בסביבות החלשות, אכן הצליחה למשוך אוכלוסייה ממעמד חברתי כלכלי גבוהה יותר מאשר זה של האוכלוסייה הותיקה, ולשפר את תדמיתה של השכונה בעיניהן של המרואיינות.
מבחינות רבות נראה שסמיכות מגורים על ידי שיטה של הכנסת אוכלוסייה חזקה לתוך סביבה חלשה, עשויה להיות מוצלחת, במידה והמתכננים ייקחו בחשבון את הפער שחושבים שיהיה בין האוכלוסיות השונות, מהבחינה של: הבדלים בין מעמדיים, הבדלים עדתיים והבדלים בסגנון החיים ומידת השימוש בשירותי ציבור, כאשר מתכננים פרוייקטים מסוג זה.
נמצא, שכאשר הפערים הבין מעמדיים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה גדולים, רצויה הפרדה פיזית ברורה בין הבניינים הישנים לחדשים, כמו גם קיומם של שירותי ציבור נפרדים. ככל שהיה יותר דמיון במאפיינים בין האוכלוסיות ובין צורת הבניינים, כך גדלה תחושת השייכות בין האוכלוסייה החדשה ולותיקה המתגוררות באותו רחוב, והשימוש בשירותי ציבור משותפים נתפס כמובן מאליו.
הממצאים מצביעים על כך שלסמיכות המגורים שבאה בעקבות תהליך החידוש העירוני ישנה השפעה על מסויימת על תחושת הפערים החברתיים־כלכליים בתוך השכונה. שכן לפחות חלק מהאוכלוסייה הותיקה איננה נשארת אדישה למודל ההתנהגות שנוצר בעקבות הבנייה החדשה וכניסתה של האוכלוסייה ממעמד־חברתי כלכלי גבוה יותר לשכונה הותיקה. התגובה יכולה להיות באופן ישיר, כמו למשל: רצון של דור ההמשך להישאר בשכונה, שיפוץ חזית הבית וכדומה, או באופן עקיף על ידי שאיפה להתקדמות.
מתברר, שאין צורך לנסות לכפות את המפגש בין האוכלוסיות, על ידי שימוש משותף בשירותי ציבור. ההשפעות יכולות להתקיים בכל מקרה. החשיבות בסמיכות המגורים מהסוג
המתואר היא בכך שהיא מציגה ומעלה לתודעה של האנשים את עצם קיומו של מגורן מודלים אפשריים להתנהגות ולעמדות. יתרונה הוא בזה שהיא אינה כופה בחירה בהתנהגות כזו או אחרת. היא נותנת אפשרות לפרט לבחור בין המודלים השונים, מתוך רצונה היא, ולכן אולי יש יותר סיכוי להשפעות חיוביות מאשר שליליות. השיטה של סמיכות המגורים מהסוג הנחקר של אוכלוסיות שהן ממעמד חברתי־כלכלי שונה, עשויה להוות מנוף לצמצומם של פערים חברתיים־כלכליים.
ממחקר זה ניתן לראות שגם לבנייה של פרוייקטים קטנים יחסית עשויה להיות השפעה חיובית על הסביבה הקרובה. חשיבותו של ממצא זה היא בכך שלא דרושה עתודת קרקע גדולה, ולא בהכרח דרושה כניסה מסיבית של אוכלוסייה "חזקה" לתוך הסביבה ה״חלשה", בכדי לגרום לשינויים בתפיסה של התושבים ובהתנהגות שלהם בסביבת המגורים. גישה כזו של פיזור פרוייקטים חדשים, כדוגמת הפרוייקטים המתוארים במחקר, קלה יותר לביצוע, ואולי יעילה יותר מבחינת השפעתה על הסביבה "החלשה", על פני בניית שכונות רחבות היקף. השערה זו היא ראשונית, ויש לבחון אותה במחקרי המשך.
מתוך מחקר זה עלו מסקנות נלוות שהתבררו תוך כדי בחינת נושא סמיכות המגורים. הנושא האחד קשור לתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת, שהוא תוצאה של יוזמת הרשויות לבניית מגורים עבור אוכלוסייה "חזקה", בתוך סביבות חלשות. מתברר שלבניית הפרוייקטים היתה השפעה מעבר לשינוי פני האזור "החדש", והיא של שינוי מסוים של פני האזור הישן. ההשפעה הובילה באופן בלתי צפוי, לשינוי פיזי ושיפור איכות המגורים בבניינים הישנים, על ידי תהליך ג׳נטריפיקציה ספונטנית בשני מקרים, ובמקרים אחרים, על ידי יוזמה עצמית של התושבים לשפץ ולהרחיב את הדירות הישנות. בעקבות לחץ התושבים החדשים שופרו התשתיות גם באזורים הישנים. מהמחקר מתברר שהתיקון של המרקם העירוני באזורים החלשים של העיר, על ידי תהליך של ג׳נטריפיקציה מתוכננת, עשוי להיות פתרון מוצלח, ומן הראוי שהמתכננים ייקחו אותו בחשבון.
מתוך ניתוח של הגבולות הפיזיים והחברתיים שעלו מתוך השיח התרבותי, התברר שקיימת אווירה ייחודית ושונה בכל אחת מהסביבות הנחקרות: השימוש במושג "אקלים השכונה", נמצא כמתאים לצורך כך. ההגדרה המוצעת במחקר זה למושג "אקלים השכונה" היא "המכלול המיוחד והמורכב הכולל את הביטוי של התחושות הסובייקטיביות ודפוסי ההתנהגות של התושבים, הקשורים ליחסים בין קבוצות, ליחסים בתוך כל קבוצה ולהתייחסות לסביבה הפיזית של השכונה". מתברר שאקלים השכונה מבטא ומשפיע על תחושת הקהילתיות. הוא יכול לבטא פערים בתוך כל קבוצה ובין קבוצות, כמו גם לאחד אותן.
גיבוש בנסיגות והשלכות לתכנה
מתוך ניתוח מכלול המשמעויות של סמיכות מגורים בין קבוצות חברתיות- כלכליות שונות, בעקבות בניית פרוייקטים חדשים למגורים בתוך סביבות ישנות, ניתן להעלות נושאים למחשבה הקשורים לגיבוש מסקנות והשלכות לתכנון של פרוייקטים עתידיים. הנושאים מתייחסים להשלכות תכנון הקשורות להיבטים הפיזיים, החברתיים, לשירותי הציבור במקום.
השלכות תכנון הקשורות למבנה הפיזי של הפרוייקט
השלכות תכנון הקשורות למבנה הפיזי של הפרוייקט נוגעות בשאלות הקשורות לגודל הפרוייקט, למידת הבולטות של הבניינים ואופן המיקום שלהם.
גודל הפרוייקט
לקביעה של גודל הפרוייקט מהבחינה של מספר יחידות דיור, מספר בניינים והשטח הכלול בו, יכולות להיות השלכות רבות. השאלה מהו גודל הפרוייקט הרצוי נוגעת לעמדות ערכיות (מה חשוב יותר), כמו גם להצבת יעדים (מהם המטרות שרוצים להשיג). מחקר זה לא עסק בסוגיות אלה, ומבחינה זו נקבעה החלטה מראש לבחון פרוייקטים בקנה מידה קטן (בסדר גודל של בין 250־180 יחידות דיור, הכלולים ב 7־5 בניינים) . יחד עם זאת מתוך הניסיון שנעשה ברמת גן, ניתן לראות שגם ואולי דוקא לבנייה של פרוייקטים בסדר גודל קטן יחסית, יכולה להיות השפעה חיובית על הסביבה הישנה, ולכן כדאי לעודד בנייה של פרוייקטים מסוג זה.
השפעה כזו יתכן ובשלב ראשון היא מקומית (כפי שתואר במחקר), ומתייחסת בעיקר לאוכלוסייה המתגוררת בבניינים הישנים הגובלים בפרוייקט. אך יתכן והיא תעורר במשך הזמן תהליכים של שינוי גם באזורים המרוחקים יותר. (מן הראוי לבחון זאת במחקרי המשך).
מידת הבולטות של הבניינים
התכנון של בניית הפרוייקט בתוך הסביבה הישנה צריך לקחת בחשבון גם את הבניינים הקיימים בסביבה הישנה ולא להתעלם מהם. מבחינה זו רצוי לבנות את בנייני הפרוייקטים באופן שישתלבו בתוך הסביבה הישנה ולא יהיו "מנקרי עיניים" כלפי האוכלוסייה הותיקה. יחד עם זאת בכדי "למשוך" לפרוייקט אוכלוסייה ברמה גבוהה, רצוי שהפרוייקט יהיה אטרקטיבי מבחינת הדרישות של האוכלוסייה החדשה. לכאורה יש כאן סתירה מבחינת ההנחיות לתכנון, ויש לחפש דרך באופן שאולי יפשר בין הדרישות המנוגדות. מתוך הממצאים התברר למשל שקיומה של בריכת השחייה בפרוייקט ברקת, היוותה מצד אחד מקור משיכה לתושבי הפרוייקט, ומצד שני, מקור למתח בין האוכלוסיות השונות. יתכן ובניית חומה סביב הבריכה, או בניית בריכה מקורה, היתה מפחיתה מתח זה.
להבדל בגובה הבניינים עשויי להיות השפעה על הרגשת השייכות של כל אחת מהאוכלוסיות, הותיקה והחדשה, בתוך עצמה וכלפי האוכלוסייה האחרת. כך למשל כאשר הבניינים של
הפרוייקט היו דומים בגובהם לבניינים הישנים, האוכלוסייה החדשה והותיקה הביעו מידה מסוימת של שייכות לכל הרחוב. ואילו כאשר ההבדלים בין הבניינים היו בולטים יותר, הרגשת השייכות של כל אוכלוסייה היתה כלפי הבניינים שלה (פרוייקט ספיר ויהלום).
מהממצאים ניתן לראות שמלבד ההבדלים בגובה הבניין, יתכן ויש משתנה פיזי נוסף שעשויי להשפיע על מידת השייכות למקום המגורים, והוא אופן הארגון של הבניינים כלפי הרחוב. ממחקר זה לא ניתן לדעת מה מידת ההשפעה של כל אחד בנושא זה, אלא ניתן להסיק מהשילוב של שני המשתנים גם יחד. (יש לבחון במחקר המשך האם ניתן לבודד את מידת ההשפעה של כל אחד מהמשתנים הנ״ל). כך למשל ממחקר זה מתברר שרצוי לוודא בתכנון פרוייקט מהסוג המתואר, שהפער בין גובה הבניינים החדשים לגובה הבניינים הישנים לא יהיה בולט, במיוחד כאשר הפרוייקט ממוקם לאורך הרחוב. מתברר שבמקרה כזה, כאשר ממול יש אוכלוסייה דומה, הקשר בין האוכלוסיות השונות עשוי להיות יותר חיובי כאשר גובה הבניינים יהיה דומה. לעומת זאת בניית פרוייקט לאורך הרחוב כאשר ממול יש אוכלוסייה שונה, עלולה ליצור חוסר שביעות רצון מצד האוכלוסייה החדשה. ההבדלים בגובה הבניינים במקרה כזה עשויים להדגיש את הפער בין האוכלוסיות.
צורת מיקום, המרתק וההפרדה מבניינים ישנים
מתוך המחקר ניתן לראות שלאופן התכנון הפיזי של הפרוייקט (בניינים המוצבים בצורת כוכב או לאורך הרחוב וכדומה) יש קשר מסוים למידה ואופי הקשר בין התושבים המתגוררים בפרוייקט בינם לבין עצמם. כמו כן יש לו השפעה על מידת הקשר בין תושבי הפרוייקט ובין האוכלוסייה המתגוררת בבניינים הישנים המשיקים לו. נמצא שמידת הקשר בין האוכלוסייה החדשה לישנה עשויה להיות מושפעת גם מההבדלים בחזות ובצורה הפיזית של הבניינים החדשים והישנים ולכן חשוב שהמתכננים יהיו מודעים לכך. במידה והמתכנן מעוניין לעודד את חיזוק הקשר בין האוכלוסיות, רצוי שימליץ על בניינים יותר דומים ונגישים. במידה והמתכנן מעוניין לחזק את הקשר בין התושבים לבין עצמם, רצוי להמליץ על בניית פרוייקטים סגורים יותר. (יחד עם זאת יש לקחת בחשבון גורמים חברתיים, כמו הפער בין האוכלוסיות מבחינת מאפיינים וסגנון חיים וכדומה).
מתברר שלאופן המיקום של הפרוייקט ישנה השלכה גם מבחינת הרגשת הביטחון. במידה והפערים החברתיים־כלכליים בין האוכלוסייה הותיקה והחדשה גדולים, ותדמית הסביבה הישנה נמוכה, רצוי לבנות את הפרוייקטים בצורה סגורה או סגורה למחצה (כאשר הבניינים מאורגנים בצורת כוכב, עיגול, ריבוע או פרסה) ושתהייה אבחנה פיזית ברורה בין הבניינים השייכים לפרוייקט לבניינים האחרים בסביבה. באופן הזה תהייה שביעות רצון גדולה יותר בקרב האוכלוסייה החדשה, כמו גם הותיקה.
למרחק בין הבניינים החדשים לישנים יש גם קשר למידת שביעות הרצון של האוכלוסיות השונות. מרחק קטן (כשהרחוב צר), עשוי ליצור מתח בין האוכלוסיות, ומרחק גדול מידי עשוי לגרום לנתק ביניהן. מהממצאים במחקר זה ניתן לראות שהמתכננים לא תמיד ערים לחשיבות של נושא זה. יש לתכנן את הפרוייקט ולמקם אותו כך שהמרחק בין הבניינים החדשים לישנים לא יהיה קטן מידי, שכן קרבה כזו עשויה לגרום לדיירים השונים להרגיש נפגעים האחד מהשני.
יש לתכנן את הפרוייקט באופן שיווצר מצב של "שכנים רצויים", ולא לגרום לכך שבעקבות בניית הפרוייקט הדיירים הותיקים יסבלו מחסימת אור, אוויר, קליטת דודי שמש וטלוויזיה, כמו שנמצא בחלק מהפרוייקטים שתוארו. כמו כן חשוב שהדיירים מהבניינים החדשים, בעיקר אלו המתגוררים בקומות הנמצאות בקשר עין עם הבניינים הישנים, לא יסבלו מחדירת רעשים, פגיעה בפרטיות וכדומה, בעקבות קרבה יתרה בין הבניינים השונים.
בניית גדר או חומה המקשרת בין כל בנייני הפרוייקט עדיפה על פני גדר שתקיף כל בניין בנפרד. מהממצאים מתברר שכאשר לכל בניין חצר משלו, מצטמצמות הזדמנויות המפגש בתוך האוכלוסייה החדשה מהבניינים השונים, דבר העשוי לגרום לחוסר שביעות רצון של הדיירים החדשים, ולחוסר תחושת שייכות לפרוייקט. בניית חומה סביב הפרוייקט, לעומת זאת, עשויה לתרום לתחושת ביטחון והרגשת שייכות לפרוייקט.
הרשות המקומית צריכה להתנות את בניית הפרוייקטים במציאת פתרונות חנייה לכל המכלול של בעלי הרכבים ברחוב. יש לסמן מקומות חנייה עבור האוכלוסייה הותיקה, בדומה לנעשה עבור האוכלוסייה החדשה: זאת בכדי למנוע התמרמרות ותחושות של קיפוח. יש לקחת בחשבון שלחלק גדול מהאוכלוסייה החדשה (כפי שעלה במחקר זה) יתכן שיהיו שני רכבים ויותר, וכן לחלקם קליניקות בבתים (עורכי דין, רופאים, אדריכלים וכדומה) המצריכים חנייה גם עבור לקוחותיהם. האוכלוסייה הותיקה לעומת זאת, תרגיש שסביבת המגורים שהיתה בעבר מרווחת מבחינת מקומות החנייה הופכת ונהיית צפופה יותר ויותר, עד כדי כך שלמקומות החנייה שלהם עצמם, פולשים הדיירים החדשים. להבדיל ממקומות החנייה המסומנים של הדיירים החדשים הצמודים לפרוייקט, מקומות החנייה של הדיירים הותיקים אינם מסומנים ואין להם חזקת בעלות עליהם. כל אלה יכולים ליצור תחושות של קיפוח בקרב האוכלוסייה הותיקה.
השלכות תכנון הקשורות להיבטים חברתיים
לבניית הפרוייקט יש השלכות הקשורות להיבטים חברתיים: כמו איזו אוכלוסייה תכנס לפרוייקט, ובאיזה מידה הוא יכול להוות פתרון לרצון של ילדים להתגורר בקרבת ההורים אומנם המתכנן לא יכול לנבא איזו אוכלוסייה תאכלס את הפרוייקט, אך הוא יכול להשפיע על כך. הקביעה של מחירי הדירות, גודל הדירות והמגוון שלהם תשפיע על הרכב האוכלוסייה. במחקר זה התברר שבניית הפרוייקטים החדשים אכן "הביאה" לתוך אזורים שבהם מתגוררת
אוכלוסייה בעלת מאפיינים חברתייס-כלכליים נמוכים, אוכלוסייה ברמה גבוהה יותר מבחינה זו. בכך, בא לידי מימוש הרעיון של המתכננים ביישום "פרוייקט ראש העיר" להפיכת אזורי מגורים הומוגניים יחסית, להטרוגניים יותר מבחינת מאפייני האוכלוסייה.
מהממצאים במחקר זה עולה שרצוי לבנות בניינים שבהם קיים מגוון בגודל הדירות ופערים קטנים במחיר, כך שהדיירים המאכלסים אותם יהיו בעלי מאפיינים הומוגניים יחסית. הדרישה להומוגניות באוכלוסיית הפרוייקט מאפיינת יותר את המשפחות בעלות ילדים בגילאי גן ובית ספר, שהביעו שביעות רצון במידה ונמצאה אוכלוסייה כזו.
יש צורך בבניית פרוייקטים בהם יש מגוון דירות בנות ארבעה חדרים ויותר באזורים השונים של העיר. נראה שיש ביקוש לדירות גדולות עבור משפחות עם ילדים ולאוכלוסייה שעלתה ברמת החיים המעונינות להישאר בעיר באזור מגוריהם הקודם ובקרבת הוריהם. מתברר שבעוד שהזוגות הצעירים לעיתים קרובות מסתפקים ברכישת דירות ישנות (מהם קיים היצע בתוך העיר), משפחות עם ילדים, הנמצאות בשלבי התבססות כלכלית, מעונינות לרכוש דירות גדולות יותר ויחד עם זאת להישאר לגור בקרבת ההורים. הפרוייקטים החדשים שתוארו עשויים להוות פתרון עבור אוכלוסייה זו, ולכן יש לכוון את התכנון בכדי לענות על צרכיה.
השלכות תכנון הקשורות לשירותי הציבור
מידת קיומם של שירותי הציבור, היקף ההיצע שלהם, איכותם, העלות של השימוש בהם ומי המשתמשים בהם עשויים להשפיע במידה רבה על שביעות הרצון של האוכלוסייה החדשה והותיקה מסביבת מגוריהם. נושא השימוש בשירותי הציבור העסיק את הדיירים החדשים והותיקים במידה רבה, והוא ראוי למחשבה ותכנון מוקדם, במקביל לתכנון הפרוייקט: בניית שירותי חינוך בצמוד לפרוייקט, כאשר רוב אוכלוסיית שירותי החינוך היא מהפרוייקט, מעלה את שביעות הרצון של משפחות מהפרוייקט שלהם ילדים קטנים. במקרה כזה חשוב לחדש ולחזק במקביל את מוסדות החינוך הקיימים עבור האוכלוסייה הותיקה.
בניית מרכז מסחרי בצמוד לפרוייקט עשוי להוות פתרון לצרכים של האוכלוסייה החדשה, מבלי לגרום לעלייה במחירים בחנויות הישנות. רצוי להפריד בין שטח הגינה/חצר הציבורית של הפרוייקט (במידה ויש) לבין המרכז המסחרי, שכן כל ירידה של הילדים לחצר עלולה להעלות את הדרישה לקנייה בחנות.
בניית רחבה/ חצר ציבורית במרכז הפרוייקט למשחק ילדים במקום, עלולה לגרום לתלונות של רעש מדיירי הבניינים (בעיקר מהדיירים שאין להם ילדים) זאת במידה והחצר קרובה לבניין המגורים ומספר המשתמשים בה הוא גדול יחסית. כמו כן כאשר הרחבה היא פתוחה ויש מקום למשחקי כדור, עוצמת הרעש תגבר. מתברר ששדירה משותפת לדיירים חדשים וותיקים לא בהכרח מנוצלת על ידי הדיירים החדשים (חוץ מבעלי הכלבים).
השלכות תכנון הקשירות להשפעה של בניית הפרוייקטים על הסביבות הישגית.
השלכות תכנוניות הקשורות להשפעה של בניית הפרוייקטים על הסביבה נוגעות בנושאים כמו: עלייה בערך השכונה, תהליכי שינוי של השתקמות עצמית, ומודעות גדולה יותר לטיפוח הסביבה. אחת הסוגיות שעשויות לעניין את המתכננים בקשר לבניית פרוייקטים מסוג זה, היא מידת ההשפעה של בנייה של פרוייקטים חדשים על הסביבה הישנה. השאלה היא האם פרוייקטים כאלה יכולים להשפיע על שינוי בתדמית השכונה ולגרום לעליה של ערך הדירות בסביבה הישנה.
מתוך ניתוח התהליך שתואר בעבודה זו כ״ג׳נטריפיקציה מתוכננת", עולה שהיוזמה של בניית הפרוייקטים העלתה את ערך השכונה כולה בעיניהם של התושבים המתגוררים בה (יש לבדוק במחקרי המשך האם נכון הדבר מבחינה כלכלית), ומבחינה זו ניתן לראות בכך הצלחה. מתברר אם כך שלבניית הפרוייקטים היתה השפעה מעבר לשינוי פני האזור "החדש" והיא של שינוי מסוים של פני האזור הישן. בניית הפרוייקטים החדשים עודדה תהליך של "השתקמות עצמית של תושבים" (שיפוץ והרחבה של בתים ישנים ביוזמה עצמית של הדיירים) ותהליך של "ג׳נטריפיקציה ספונטנית"־ (רכישה ושיפוץ של בתים ישנים על ידי צעירים משכילים). במידה מסוימת בניית הפרוייקטים גם העלתה את המודעות של התושבים מהבניינים הישנים לטיפוח סביבת מגוריהם.
מתוך הממצאים מתברר שרצוי להמליץ למתכננים לשנות ייעוד של אזורי תעשיה מזהמים הנמצאים בקרבת סביבת מגורים, ולבנות במקומם פרוייקטים למגורים. פעולה כזו עשויה להעלות את ערך השכונה כולה וליצור ביקוש לדירות הישנות שגבלו באזור זה וסבלו במשך שנים מחוסר ביקוש בעקבות כך.
יש להתיר ולעודד את בעלי הבתים הישנים להרחיב ולשפץ את דירותיהם, אם כי יש להקפיד על מסגרת תכנון ברורה. מתוך מחקר זה עולה שהאפשרות להרחיב ולשפץ את הדירות הייתה מניע מרכזי מצד הצעירים בני השכונה לרכוש דירות ולהישאר בסביבה הישנה, במידה והתבססו מהבחינה הכלכלית. יחד עם זאת, במקומות בהם לא היתה הקפדה על בנייה בהתאם לאישורים, הדבר גרם למריבות בין שכנים ולסבל בעיקר בקרב האוכלוסייה החלשה, שהתקשתה להתנגד ולשמור על זכויותיה. בנוסף הדבר גרם לחוסר שביעות רצון מצד התושבים עצמם, שהתלוננו על כך שבנייה כזו גורמת למראה לא אסתטי של השכונה ופוגעת בתדמיתה.
הצורך להמשיך בפרוייקט שיקום השכונות נמצא מוצדק במקומות מסיימים, בעיקר במקרים שהדיירים "פיספסו" את האפשרות של שיפוץ חזות הבניין בגלל חוסר שיתוף פעולה מצד הדיירים הקשישים, שהתחלפו בינתיים. במקרים כאלה יש לעודד התארגנות מחודשת כזו למען שיפור מראה השכונה כולה.
המלצות למחקרי המשה
י מחקר זה עסק בתיאור השינוי המתחולל בשכונה מנקודת מבטן של הנשים. רצוי לבדוק גם את נקודת מבטם של הגברים, כדי לקבל תמונה שלמה ולראות האם אכן אופני ההתייחסות אל סביבת המגורים בין נשים לגברים הוא דומה או שונה. "אקלים השכונה" הוגדר ועוצב במחקר זה על ידי נשים. מעניין לבדוק האם יש כאן התייחסות מגדרית אל סביבה, האם תמונת אקלים השכונה עשוי להיתפס באופן שונה על ידי גברים?
י בדיקת ההיבט של סוגי תכנון שונים במחקר זה לא נעשתה בצורה שיטתית, והיא ראוייה למחקרים אחרים שבוחנים בצורה שיטתית את ההבדלים העיצוביים והארכיטקטוניים. ממחקר זה עלה שהפרוייקטים הסגורים יותר (כך שהבניינים סדורים בצורת כוכב, עיגול, ריבוע או חצי פרסה), ואשר להם הגדרה פיזית בולטת בין הבניינים- זוכים לשביעות רצון רבה יותר מאשר הפרוייקטים הפתוחים (לאורך הרחוב), במיוחד כשהיו הבדלים משמעותיים בין המאפיינים של שתי האוכלוסיות. יש מקום לבחון ממצאים אלו לגבי פרוייקטים נוספים סגורים ופתוחים.
השיטה של פינוי ובינוי ואכלוס תוך פיזור "המפונים" בין הבניינים החדשים הצליחה מאוד בפרוייקט ספיר, אבל היה כדאי לבדוק מהם הגורמים שהשפיעו על הצלחה זו. האם מידת הפיזור והיחס המספרי בין המפונים לאוכלוסייה החדשה, או מידת הקרבה למשפחה שנמצאת בבניינים הישנים ממול, וכדומה.
מתוך התיאור האתנוגרפי עלו בצורה בולטת מתחים בין עדתיים ודעות קדומות. מחקר זה לא עסק בהרחבה בנושא העדתי, למרות שנראה שהוא תופס חלק מרכזי עדיין בשיקול הדעת ובתפיסת העולם בקרב האוכלוסיות השונות בישראל. יש מקום לחקור דפוסי יחסי שכנות בין עדתיים בישראל של שנות ה-2000 גם במקרים אחרים שאין הבדלים חברתיים־כלכליים. בניית הפרוייקטים החדשים אפשרה במקרים רבים לממש את הרצון של הורים וילדיהם הבוגרים לגור קרוב זה לזה. תופעה זו בלטה גם אצל האוכלוסייה הותיקה וגם אצל האוכלוסייה החדשה. אצל האוכלוסייה הותיקה, המטרה הראשונית היתה עזרה של דור ההורים לילדים, על ידי מתן ארוחות ושמירה על הנכדים. אצל האוכלוסייה החדשה, לעומת זאת, המניע העיקרי היה הזדמנות קלה למפגש, כאשר גם ההורים וגם הילדים עסוקים בקריירה. אצל המשפחה הותיקה הילדים באו להתגורר ליד ההורים, אצל האוכלוסייה החדשה לעיתים המקרה היה הפוך, הילדים רכשו דירה ובעקבותיהם הגיעו ההורים. היו גם מקרים בהם הורים וילדים החליטו לרכוש יחדיו דירות סמוכות זו לזו או באותו בניין. יאנג ווילמוט ואחרים מדברים על ילדים והורים, שאינם ישנים באותו משק בית אך מקיימים ביניהם מערכת קשרים בדומה למשפחה מורחבת (1957 ,Young & Willmott). המסגרת שנמצאה בקרב האוכלוסייה הותיקה, מתאימה מבחינות רבות לאבחנה זו. לעומת זאת המסגרת שנמצאה אצל האוכלוסייה החדשה שונה ממנה, יתכן ולפחות מבחינת היקף התופעה היא ייחודית לישראל. הרצון של הורים וילדים לגור קרוב זה לזה בלט מאוד במחקר זה ונמצא באחוזים גבוהים גם בקרב האוכלוסייה הותיקה וגם בקרב האוכלוסייה
החדשה. תופעה זו יוצאת דופן בחברה הפוסט מודרנית. יש מקום לכן לעמוד על היקף התופעה באופן ממוקד ומעמיק יותר, בערים בישראל ובצורות יישוב שונות. כצעד ראשון במטרה זו, במקביל למחקר זה, נעשה על ידי החוקרת ואחרים (ביליג מ., ד. סואן וש. סורקראוט) מחקר לגבי דור הבנים שגדלו בשומרון ובנימין ומידת הרצון שלהם להישאר ביישוב שבו מתגוררים הוריהם או ביישובים סמוכים להם.
מחקר זה עסק בהשוואה בין תהליך הג׳נטריפיקצה הספונטנית הנפוץ בספרות לתהליך הג׳נטריפיקציה המתוכננת. יש מקום למחקרים מעמיקים יותר לגבי תהליך הגינטריפיקציה המתוכננת. האם כל בנייה של פרוייקט חדש באזור ישן מביא לתהליך זה? האם דרושים תנאים מסוימים לכך או לא? במהלך המחקר עלתה ההשערה שתהליך הג׳נטריפקציה המתוכננת עשוי לענות על הצרכים של אוכלוסיית הג׳נטריפיקציה הספונטנית שהתבגרה והפכה למשפחה עם ילדים. יש לבדוק את מידת הקשר בין התהליכים והאם אכן מדובר באותה אוכלוסייה. בעקבות בניית הפרוייקטים החדשים ותהליך הג׳נטריפיקצה המתוכננת, בשני מקרים במחקר זה, החל תהליך של ג׳נטריפיקצה ספונטנית בבניינים הישנים. יש לבדוק האם תופעה זו היא מקרית או שניתן לנבא תוצאה כזו בסביבות מסוימות.
ממחקר זה ניתן לראות שגם לבנייה של פרוייקטים קטנים יחסית, עשויה להיות השפעה חיובית על הסביבה הקרובה, והיא עשויה לגרום לשינויים בעמדות התושבים ובהתנהגות שלהם בסביבת המגורים. גישה כזו של פיזור פרוייקטים חדשים כדוגמת המתוארים במחקר, קלה יותר לביצוע, ואולי יעילה יותר מבחינת השפעתה על הסביבה "החלשה, על פני בניית שכונות רחבות היקף. השערה זו היא ראשונית, ולכן יש לבחון אותה במחקרי המשך.
נספח א- תאור אתנוגרפי
תאור הגבולות בפ< שעלי מפ< המרואיינות
הערות: א. בכדי למנוע זיהוי של המרואיינות, נעשה שימוש בשמות בדויים.
ב. לכל מרואיינת ניתן מספר המייצג את הפרוייקט (מספר זוגי) או סביבת הפרוייקט (מספר לא זוגי), ובנוסף מספר המציין את מספר השאלון (בכדי לאפשר חזרה אל הטקסט).
פרוייקט ספיר וסביבתו
*?מרואיינות מהפרוייקט ניתן מספר מקדים -2 , ולמרואיינות מסביבת הפרוייקנו ניתן מספר מקדים ו.
1.	מעמד חברתי-כלכלי
1.1	הבדלים נין אוכלוסייה חדשהלותיקה
א.	משכילים־ חסרי השכלה
בעוד בעלי הבתים החדשים נתפסים כמשכילים שהכנסתם נמוכה, בעלי הבתים הישנים נתפסים כחסרי השכלה אך בעלי הכנסה גבוהה. הדברים באים לידי ביטוי הן בדבריה של גילה תושבת ותיקה והן בדבריה של רובי תושבת חדשה:
גילה (1:002) "האנשים שגרים בבתים החדשים הם בעלי השכלה גבוהה יותר, לובשים חליפה עם עניבה ותיק גיימס בונד, ולוחצים מרחוק על השלט של הרכב. לעומת זאת האנשים שגרים בבתים הישנים, רבים מהם פועלים בעירייה, חסרי השכלה, בבוקר הם לובשים שכפץ ירוק של עובד עירייה עם פסים זוהרים (תברואה), אבל הם מרוויחים יותר מאנשי החליפות ממול".
רובי (2:011) ״בצד שלנו יש אוכלוסייה רגילה, 20% אינטלקטואלים, כך נראה לי לפי הפרצופים. אם עוברים את הקו (של הבניינים החדשים), ממול ומאחור, מה שאני רואה בתחנת האוטובוס, זה עבריינים, אנשים מאוד פשוטים. הבניין עם הגרפיטי־ כתוב "ברוכים הבאים לגיהינום", אתה מסתכל־ וחושב שכונה של מסכנים, האמת היא שהאנשים שם בעלי מכוניות אמריקאיות חדשות, הם לא מסכנים".
נטע (2:019) "יש פה גם עניים מאוד (מהותיקים), קונים לשבת סלים עם רק לחם כי אין כסף למשהו אחר, אנשים מסכנים חסרי השכלה".
הילה (2:017) "בגן אני מרגישה זאת, אנו רוצים להשקיע כסף בילדים בגן והם לא משתפים פעולה, ואז זה פוגע בילד שלי. אנו נשלח את ילדינו לגן בשכונה ליד, קשה לחנך את הותיקים פה. בשכונת היוקרה ליד, ממש את רואה אנשים לבנים יותר, בשנה הבאה אני אשלח את הילד לגן שם".
ב.	בתים מטופחים- בתים מוזנחים
בנייתם של הבניינים החדשים לאורך הרחוב, בצורה של טור, שינתה לחלוטין את הנוף המשתקף ממרפסותיהם של הבניינים הישנים. במקום הבניינים הישנים והמוזנחים שהרסו, נבנו בניינים חדשים שלהם גינות מטופחות. לעומת זאת, הנוף שמשתקף מהמרפסות של הבניינים החדשים הוא של הבניינים הישנים. הדבר נראה פרדוקסלי גם לנסיה ותמרה המתגוררות בבניין ישן וגם לרובי שגרה בבניין חדש:
נסיה (1:008) ״מסתכלים ברחוב זה מצחיק, בניין מלפני 50 שנה כמו הארלם מצד אחד ולידו תענוג של בית חדש. ניסינו לשפר את חזות הבית לבד, אבל בבניין יש קשישים ודיירים בשכירות של עמידר- זה לא הולך. הבניין הזה אני מתביישת שהבת שלי תביא חבר הביתה, הכל מקושקש. הבתים החדשים לא דומים, הם הלכו והשתפרו. אני פותחת את החלון ורואה את הירוק שלהם, לא מפריע לי, אין בי קנאה, חשוב לי שזה יפה ואסתטי, זה גן עדן".
תמרה (1:007) "הבטיחו להם אזור חדש שכולו מתפתח וזה לא כך, הם צופים לבתים פחות יפים משלהם, בעוד לנו השתפר הנוף מהבית, הם רואים את כל הזוהמה והדודים, בזה אני מבינה את נפשם".
רובי (2:011) "בצד שלנו (החדש) עשו עמודי תאורה יפים חדשים, מדרכה חדשה. בצד השני לא עשו כלום, נשארו העמודים הישנים והמכוערים, המדרכה העקומה, רק בישראל חושבים ככה, זה לא יפה, מדוע לעשות ככה קו בין אנשים".
ג.	בעלי תרבות דיור- חסרי תרבות דיור
להבדיל מהבניינים הישנים, בבניינים החדשים יש מעלית, דלת אינטרקום, וכן גינות מטופחות עם גדר המקיפה אותם. לדיירים החדשים על פי סלביה (דיירת חדשה), יש מודעות גדולה יותר לתרבות הדיור, דבר הגורם למתח ומאפשר אבחנה נוספת בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה:
סלביה (2:012) "יש שני סוגים של אנשים בשכונה, יש כאלה שבאו לשכונה מאזורים פחות טובים- אלה הוותיקים, אין להם תרבות דיור, לא להורים ואז גם לא לילדים. הילדים למשל ניסו לשבור את דלת האינטרקום שלנו, אבל תפסנו אותם והם הפסיקו. הילדים גם בהתחלה טיפסו על החומה המקיפה את הבניין כדי לקצר את הדרך־ כאילו לא הכירו בכך שיש בניין במקום, עכשיו הפסיקו לעשות זאת. יש כאן רחוב צדדי צר, שאי אפשר שיעברו בו־ בו זמנית רכבים משני כיוונים, פשוט יש נתיב אחד. זה מסוכן מאוד יכולה להיות התנגשות. התלוננו והעירייה הפכה את הרחוב לחד סטרי. הותיקים בכל פעם הורידו את השלט ואנו החזרנו. עכשיו השלט כבר שבועיים במקום זה ממש נס. "טפו טפו" (מצליבה אצבעות). אז נראה שהאנשים הותיקים מתחילים להבין שיש שינוי בשכונה ושמתחילים כללים של סדר כאן. השיפור בתשתיות בשכונה זה מצוין, זה חיוני להראות לאנשים שאפשר לחיות יותר טוב עם הסביבה. הסוג השני של האוכלוסייה זה אוכלוסייה שבאה מאזורים טובים אבל כאן הם מצאו בית יותר גדול ויותר מרווח. אלה אנשים שיש להם תרבות דיור, הם באו משכונות יחסית מבוססות.
בבניין שלנו יש משני סוגי האוכלוסייה, היינו צריכים להרגיל אנשים לסגור את דלת האינטרקום לאחר שנכנסו לבניין, כדי שזרים לא יכנסו. היינו צריכים ללמד אותם לא לשלוח את הילדים עם שקית זבל שנקרעת במעלית, ולשמור על הילדים בבית בשעות הצהרים".
ד.	שם יוקרתי- שם לא יוקרתי
לפרוייקט החדש ניתן שם הקשור לשכונת היוקרה ליד. למרות שאין גבול מסומן בין הבניינים החדשים לישנים, התושבים החדשים משתמשים יותר בשם הפרוייקט והתושבים הותיקים בשם השכונה, הדבר יוצר שתי קבוצות הנבדלות גם בגובה המיסים:
סימה (1:004) "אלה שגרים שם (מצביעה לעבר הפרוייקט החדש), הם תושבי הפרוייקט, הם שילמו כסף בשביל לקבל שם, אנחנו לא שייכים" (אומרת זאת בזלזול).
רחל (1:005) " שם הפרוייקט הוא על שם שכונה יוקרתית ליד השכונה. קשה לי להתרגל לשם הזה, כי "שם" זה לא פה, זה נראה שמתגאים כשאומרים שם כזה. אנו ליד השכונה היוקרתית אבל לא בתוכה. אבל הם (אנשי הפרוייקט) אם זה גורם להם להיות מרוצים... כולם עשויים מחומר אחד, לאי אבל בכל זאת הם אנשי הפרוייקט ואנחנו אנשי השכונה".
זמירה (1:006) "כאן זו לא שכונת יוקרה, מי שגר בפרוייקט יש לו שם של שכונת יוקרה ואז משלם מסים כמו בשכונת יוקרה. המקום שלנו בטבלת הארנונה זה של מיעוטי יכולת, משלמים הרבה פחות ארנונה לעירייה . שינוי שם יביא גם דרישה של העירייה להשוות ולהעלות את הארנונה"
1.2	. טשטוש הבדלים בין אוכלוסייה חדשה לותיקה
א. אין הבדל בין האוכלוסייה החדשה והותיקה
אריאלה מאוכזבת מהשכנים בבניין החדש, היא מבחינה בין: המשכילים בבניין- לבין: עולים מחבר העמים, זקנים, ומפונים- כל אלה דומים במאפיינים לאוכלוסייה הותיקה:
אריאלה (2:036) "יש פה אנשים ותיקים שהם ברמה חברתית כלכלית נמוך ממש, מבחינה של מקצועות והשכלה, תרבות דיור התנהגות, לעומת זאת החדשים, התאכזבתי מהם. חשבתי שיהיו יותר דומיננטיים, "נורמליים", בבניין שלנו אחוז הנורמליים מזערי, הרוב סתם דפוקים. השינוי בשכונה לא מספיק מהיר, החדשים לא מספיק חזקים ואין להם כח גדול לשנות. חיפשתי קרובים אלי בחתך, וזה לא מה שרציתי. בבניין הזה מספר האקדמאים הוא ספור מאוד, כל העולים מחבר העמים זה איכס יש זקנים ויש מפונים. יש שילוב קטסטרופאלי של אוכלוסייה. בדיעבד אם היו לי ילדים כשקניתי את הדירה, לא הייתי קונה כאן. כשקניתי הלהיב אותי ההיבט הפיזי של הדירה ושיש לי גג. ברגע שילדתי, תפיסת עולמי השתנתה לגמרי".
אלינור מנסה לטשטש את הגבולות בין הדיירים החדשים לישנים, היא רואה עצמה כחלק מהחדשים למרות שגרה בשכונה מעל 27 שנים. הטשטוש נעשה במספר דרכים:1) על ידי הוכחה שהיא משכילה לא פחות וגם ילדיה לומדים בבתי ספר טובים. 2) על ידי ראייה של תושבי הבתים
החדשים כשכנים שלה. 3) על ידי הוכחה שגם אצל החדשים עשויים להיות סמים. 4) על ידי הדגשת אי שייכות לשכנים הישנים:
אלינור (1:010) ״אצלנו בשכונה יש הרבה רופאים, רופאי שיניים, בעלי תואר ראשון. הבן של... (אומרת שם של אישיות מכובדת) הוא שכן שלי (בבדיקה שלי נמצא שהוא גר במרחק של כמה רחובות ממנה), יש לנו אוכלוסייה אקדמאית. אני גרה בבית מוזנח, מאוד מוזנח אך יתכן ויעבירו אותי לאחד הבתים החדשים שיבנו, יבואו לשם אנשי קבע, אחד האלופים רכש שם דירה. הציעו לי דירה חלופית יחד עם חלק מהשכנים מהבניין שלי, לא רציתי להיות מיקס איתם, אני בנויה אחרת, אני שייכת לרוח ולספר. השכנות קראו לי סנובית, הם אנשים טובים, אני לא שונאת אותם, קל יותר לחיות איתם, אבל אני רוצה בניין אחר של אקדמאים בלבד. האוכלוסייה כאן מתחלפת לאנשים מאוד נחמדים. אני מסתכלת היום על הסביבה שלי הנוער שלנו התבגר, הוא מדהים הולך ליחידות קרביות. יש לנו מודעות שצריך ללמוד הלאה. אמהות משקיעות בילדים, והם הולכים לבתי ספר תיכון טובים ברמת גן־ היום התערבבנו עם האוכלוסייה של שכונות היוקרה של רמת גן וגבעתיים. כמו בכל שכונה יש כאן קהל מגוון, אני הייתי ברמת אביב ג׳ ובהרצליה גם שם ראיתי בחורים יפים עם קוקו וצבע, מתנדנדים (הכוונה למסוממים), סמים אני רואה בכל מקום גם בשכונת היוקרה כאן ליד יש למצוא גרסיי
1.3	. הבדלים נין אוכלוסיית ותיקח- לותיקה
א.	ותיקים ששיפצו את בתיתם- ותיקים שלא שיפצו
ניתן להבחין בין בניינים שהתארגנו וניצלו את פרוייקט שיקום שכונות לבין כאלה שלא ניצלו את פרוייקט שיקום השכונות:
שמחה (1:009) "הבתים פה היו מאוד מוזנחים, לאנשים חסרה מודעות לסביבה שלהם, במיוחד לזקנים פה. השכונה התקדמה יפה ונקי, ראש העיר עושה מעל ומעבר, אבל השכנים לא רוצים להשתתף, לעזור. חשמל לא רוצים לשלם עבור חשמל בחדר מדרגות, זה גרושים אבל ככה הראש שלהם, גם לא מנקים בחוץ. היה פרוייקט שיקום שכונות רציתי לתקן את הגג, אפילו דלת בכניסה לבניין לא רצו לעשות, עכשיו זה מאוחר, יש זקנים ואין עם מי לדבר. עכשיו יש בתים ישנים ששיפצו אותם יפה, עשו דלת וגינה ויש בתים שנשארו מוזנחים".
ב.	אוכלוסיית ותיקת ששולטת בשכונת- ותיקים שלא שולטים
גילה ושמחה המתגוררות בבניינים הישנים, רומזות על שני מעמדות בקרב הותיקים, בעלי כוח וקשרים וחסרי כוח וקשרים:
גילה (1:002) "הם ותיקים בשכונה וחושבים שמותר להם לעשות מה שמתחשק להם, אסור להגיד להם כלום. הם בנו פה בחריגות, בלי אישורים של העירייה־ אחר כך העירייה נתנה להם אישור־ זה קשרים הכל וזה גרם לבלגן, בית בתוך בית ואין מעברים ציבוריים הגיוניים בין הבתים".
שמחה( 1:009) "כל בית שמתפנה, הם מנסים להשתלט עליו. יש להם משפחה גדולה בשכונה, הרבה דירות לכל הדורות, הם באים ודופקים לאנשים בדלת ושואלים אולי אתם רוצים לעבור מפה? לאיפה ילכו? הם רוצים בעיקר דירות פינתיות שאפשר להגדיל אותם, והם רואים שגרים זקנים שלא מנצלים את וה, או הם מציעים להם דירה לא פינתית במקום, אבל אנשים לא רוצים לעבור, הם התרגלו לרחוב, הם פוחדים מהם".
1.4	הבדלים הין אוכלוסייה חדשה- לחדשה
א.	משכילים חסרי השכלת
המרואיינות מתארות את האוכלוסייה בבניינים החדשים כהטרוגנית. מצד אחד יש משכילים, מצד שני יש את המפונים מהבניינים שנהרסו, ועולים מחבר העמים:
הילה (2:017) "כאקדמאית ציפיתי שכאן תהייה אוכלוסייה ברמה, אנשים משכילים, הציגו את הפרוייקט בשם יוקרתי, חשבתי שתגיע אוכלוסייה של צעירים משם, משכילים. הופתענו לראות שיש כאן גם אוכלוסייה מתוך השכונה, אנשים פשוטים חסרי השכלה- פרימיטיביים ממש".
ב.	בעלי תרבות דיור- הסרי תרבות דיור
הצפייה היתה שבבניינים החדשים יתגוררו אנשים בעלי תרבות דיור. מתברר שלחלק מהדיירים איכפת, ולאחרים פחות:
יעל (2:032) בבניין שלנו יש אנשים שעושים חפלות מתחת לבניין, הזמינו אורחים וישבו בכניסה לבניין בשטח הציבורי ועשו מנגל. עכשיו שמנו שם עציצים גדולים כדי שלא יהיה להם מקום לכך. חלק מהדיירים משאירים נעלים בחוץ בחדר המדרגות, זה לא אסתטי, אחרים משאירים שקיות זבל, בחדר המדרגות. הכל תלוי בחינוך שקיבלו. אני לא הייתי מעיזה לעשות כך".
1.3 הבדלים בין אוכלוסייה חדשה לתושבי השבתה היוקרתית ליד
א. נחיתות של חדשים כלפי אוכלוסיית השכונה היוקרתית ליד
למרות רצונם של המרואיינות מהבניינים החדשים להשתייך לשכונה היוקרתית ליד (המבוטאת גם בשם הפרוייקט), הפערים בין האוכלוסיות גדולות. תושבי הפרוייקט מרגישים התנשאות של תושבי השכונה היוקרתית כלפיהם, בדיוק כמו שהם מתנשאים כלפי התושבים הותיקים בשכונה:
יעל (2:032) אנו חושבים לעזוב כאן, ושואפים לעבור לשכונה היוקרתית ליד, שם לומדים ילדינו עכשיו. הבעיה ששם יש גרעין מתנשא ומנוכר כמעט פשיסטי וזה מפחיד. ההשכלה שלי ושל בן זוגי, גבוהה משלהם, אבל אין לי הורים עשירים, וזה יוצר עוינות פתלוגית אלינו. אנחנו נחשבים בעיניהם לאוכלוסייה סוג בי, בגלל שאנו מגיעים מהשכונה ליד, וזו סיבה שהם לעולם לא יביאו את ילדיהם לשחק עם שלנו".
הילה (2:017) יי בשנה הבאה אשלח את ילדי לגן בשכונת היוקרה ליד, לא יודעת איך יהיה שם, כולם שם עשירים, זו גם בעיה. האנשים שקנו פה, גרים פה כמוני, הם מהאמצע- מעמד בינוני. יכול להיות שבשכונת היוקרה נראה שהילדים שם מקולקלים. אני יודעת ששם הגננת מביאה את הילדים לאוטו, כדי שהאמא לא תצטרך לצאת מהמזגן באוטו החוצה".
2.יחסים ביו דוריים
2.1	. פערים בין דוריים באוכלוסייה הותיקה
א.	משכונת פשע־ לשכונת טובת
הדור השני שגדל בשכונה מודע לשינויים שעברה השכונה, משכונת מצוקה ופשע ועד לשכונה שעברה תהליך של שיקום פיזי וחברתי:
נסיה (1:008) "השם של השכונה, זה היה הארלם־ פשע, בכניסה של הבית בחדר המדרגות היו מזרקים, היו לנו תינוקות קטנים, סגרתי הכל שיהיה לי פיקוח, דאגתי. היום הסוג הזה של אנשים לא קיים פה".
שמחה (1:009) ייהמצב בשכונה היה איום ונורא, הרבה פשע בשכונה, הרבה נערים שמסתובבים ולא לומדים, האוכלוסייה חייתח פרימיטיבית לגמרי. היום יש פה אצל הצעירים הרבה חוזרים בתשובה. היום יחסית טוב, כמעט כל אלה שחזרו בתשובה נטו לצד עבריינות, היום כולם הולכים למקווה, הגברים וגם הכלות, ויש שמח מתחילת הרחוב" (גרה קרוב למקווה).
ב.	מחוסר השכלת- לחשכלח
אחד ההבדלים בין דור ההורים לדור השני בא לידי ביטוי ברכישת ההשכלה ובמודעות לחשיבות של השקעה בחינוך הילדים. בעוד ההורים היו אנאלפבתים הרי שדור הבנים למדו, חלקם סיימו תיכון והשתלבו בשוק העבודה. שאיפתם היא שבניהם יתקדמו עוד יותר. נסיה, שמחה ומלכה מתארות מגמות אלו ומדגישות את מעורבותן בחינוך הילדים:
נסיה (1:008) "קבוצת הגיל שלי השקיעו בחינוך של הילדים, יש לנו יותר ערנות מההורים שלנו, פה גרו אנשים אנאלפבתים פחות או יותר... מבית הספר היסודי היו שולחים את כל הילדים לבתי ספר מקצועיים, ללמוד מכונאות רכב ותפירה, לא דחפו אותם, לא העלו על הדעת לשלוח אותם לבתי ספר עיוניים, לא רצו לקדם את הילדים האלה, הכל בגלל התדמית של השכונה".
שמחה (009 !1) "הם הגיעו ממעברת חירייה, לא ידעו שפה עברית. עכשיו הרבה לומדים, עכשיו כולם מתגייסים לצבא, פעם לא הלכו (לצבא). היום יש צעירים שהם רופאים, מורים, עובדים סוציאליים־ כולם בוגרים של השכונה שעזבו את המקום, היום השתנה הכל. הצעירים נחמדים, עוזרים, כולם התקדמו יש להם רכב, נשארו הזקנים".
מלכה (1:033), "להורים שלנו לא היה ידע בחינוך, הם עצמם לא קראו וכתבו והיה להם קשה להשתלט על הילדים כדי שישבו ללמוד. המורים והנהלת בית הספר עשו בילדים מה שרצו. הם החליטו שצריך שילכו לתיכון מקצועי, חשבו שצריך פועלים בארץ, אז נשלחנו לבתי ספר כאלה. גם תלמידים שהיו בעלי יכולת לא קידמו אותם, שלחו אותם למקצועי, לא נתנו המלצות לבתי
ספר עיוניים. הרמה של בית הספר הייתה נמוכה מאוד והייתה לו סטיגמה שלילית במשך שנים. הדור השני שהמשיך לגור פה כמונו, יש לו יותר מודעות לחינוך הילדים, הם רצו לשפר את הרמה של בית הספר, להוציא את הסטיגמה. נכנסנו לועד הורים וגם לועד השכונה, צעקנו בעירייה, עשינו ישיבות במשך שנים וכך החלפנו את הנהלת בית הספר. הבאנו מנהל שיש לו גישה חיובית כלפי הילדים שלנו, שמאמין ביכולת שלהם והוא הפך את בית הספר לבית ספר מדעי, ברמה טובה שהבוגרים שלו מתקבלים בברכה לכל בתי הספר בעיר, גם הטובים ביותר, היום אנו גאים שהגענו לכך".
ג.	מחוסר תרבות דיור- לתרבות דיור
אחת הבעיות שעלו בפרוייקט שיקום השכונות נבעה מהדרישה להתארגנות של כל דיירי הבניין לצורך שיפוץ. בבניינים שבהם מספר הדיירים קטן, מספיק שמשפחה אחת לא תשתף פעולה כדי למנוע את יישום השיפוץ. באוכלוסייה שבה יש אחוז גבוה של קשישים, חולי נפש, ומסוממים, קשה התארגנות כזו. התוצאה היא שחלק מהבניינים שינו את חזותם וחלקם לא: נסיה (1:008) "ניסינו לשפר את חזות הבית לבד, אבל בבניין יש קשישים ודיירים בשכירות של עמידר־ זה לא הולך. עכשיו שיש יותר צעירים בשכונה שרוצים לשנות ולשפר את התדמית שלה, הם מתקשים לעשות זאת בגלל שבכל בניין יש אנשים מהדור הקודם שלא מחפשים שינויים".
2.2	יחסי עזרה ביןרזרייס
א.	יהסי עזרה באוכלוסייה ותיקה
האוכלוסייה הותיקה, בחלקה הגדול מורכבת מחמולות גדולות הקשורות זו בזו בקשרי נישואים בנוסף ליחסי שכנות. יחסי עזרה הדדית, בין דוריים נתפסים לכן כדבר מובן מאליו: מספרת סיגל (1:001) "מי שעוזר זה דווקא הקרובים הרחוקים של בעלי שגרים בבניין: הבן דוד מצד בעלי נשוי לבת של השכנה מלמטה. אתה יש קשר מאוד חזק, כשיש בעיה הולכים אליה, הוא (הבעל) גדל אתם, הם יודעים על הילדות שלו. מול השכנה מלמטה גר הבן שלה והשכנה ממולנו היא אחות של השכנה מלמטה. הקשר פה בבניין מאוד הדוק, כשחסר כסף לוקחים הלוואות - מחזירים תמיד. גם כשיש חילוקי דעות, אחרי כמה זמן זה נעלם, לא נשאר הרבה זמן. המשפחה שלהם מאוד גדולה, כל הבנים גרים בשכונה, חצי שכונה שייכת לבני משפחתם, הם התחתנו אחד בתוך השני וככה נוצרה חמולה מאוד גדולה, הם רובם מגובשים. יש שם עובדי עירייה והם דואגים לכל החמולה שלהם".
ב.	יחסי עזרה באוכלוסייה הדשה
יחסית לאוכלוסייה הותיקה, אין הרבה מקרים של משפחות מורחבות בקרב האוכלוסייה החדשה בשכונה (להוציא את המפונים). יחד עם זאת יש מספר לא מבוטל של ילדים שהוריהם מתגוררים בשכונת היוקרה ליד, או בשכונות אחרות בקרבת מקום. אחת הסיבות לכך הוא הרצון לשמור על קשר בין הורים לילדים, כפי שבא לידי ביטוי בתאור של הילה:
הילה (2:017) "קנינו כאן בפרוייקט כי רצינו לגור ליד ההורים שלי, הם גרים במרחק של חמש דקות מכאן, בשכונת יוקרה ברמת גן. וה חשוב לנו לגור קרוב, כמה פעמים בשבוע, קופצים להתפנק, לא יותר, חצי שעה, שעה, אין זמן, העיקר שרואים אחד את השני".
3.	יחסים ביו עדתיים
3.1	. הבדלים כין אשכנזים למזרחיים
א.	אשכנזים שומרים על תרבות חדיור, מזרחיים לא
רחל תושבת ותיקה ויעל המתגוררת בבניין חדש בשכונה, עומדות על הבדלים בתרבות הדיור בין אשכנזים למזרחים:
רחל (1:004) "השכונה הייתה מאוד שקטה וטובה, היו כאן הרבה אשכנזים, עכשיו הם חוזרים, אבל היה שלב של התדרדרות, כל האשכנזים ברחו ונשארו רק אנשים ברמה נמוכה, שלא יודעים לשמור על הניקיון של השכונה. עכשיו יותר טוב, בבתים החדשים גרים אנשים תרבותיים יותר, האשכנזים חזרו לשכונה. המצב של השכונה יותר טוב בשנים האחרונות, הכל נהיה יותר יפה ונקי".
יעל (2:032) "מבחינת תרבות של שמירה על השכונה, גם בזה יש משהו מזרחי־ הבית מאוד נקי וזורקים החוצה את הלכלוך. אין מודעות לתרבות הכלל".
כשהגענו לכאן זה היה הבניין הראשון עם מעלית בשכונה, (או ברחוב), הציוויליזציה הגיע לרחוב, וילדי השכונה באו לראות את הפלא. הם כל הזמן ניסו להיכנס לבניין ולעלות ולרדת במעלית הם אפילו שברו משהו באינטרקום. זה היה המפגש הראשון שלנו אתם".
ב.	אשכנזים שומרים על גבולות חבית- מזרחיים לא
בעוד האשכנזים מסתגרים בבתים (החדשים), המזרחיים שגרים בדירות קטנות, וללא מזגנים, מבלים חלק מזמנם במרפסות ומחוץ לבית. מן הסתם הקולות והמריבות פורצים אף הם מחוץ לגבולות הבית:
הילה (2:017) " יש פה מהכל: יש רוסים, יש פה אנשים פשוטים, פרסים ועירקים, אצלם "השחורים", יש אבא שנותן מכות לבן שלו עם מטאטא ברחוב, בת שזורקת לאמא את החזייה מהרחוב ובורחת מהבית־ יש פה מריבות בלי סוף, יש עירקים שהם ברברים וזה קטסטרופה. צעקות בצהרים, לא יודעים מה זה שקט, לאנשים כאן אין רמה, אין מינימום אין תרבות דיור, אצל "הלבנים" לא תמצא דבר כזה".
יעל (2:032), "יש פה אנשים בתת רמה, הרוב מעדות המזרח, תרבות של עדות המזרח, לשבת בחוץ ברחוב, מכירים אחד את השני, משהו מאוד קולני. החוויה שלי היא בדרך כלל של מועקה מכך. יש להם סטיגמה של אנשים חמים ופתוחים מבחינתי זה קולני וחסר גבולות ולא חום ופתיחות".
ג.	אשכנזים מתנשאים ומתבדלים- מזרחיים לא
להבדיל מהמרואיינות מהבניינים הישנים המבטאות הרגשת שייכות לשכונה ומרגישות אחריות לנעשה בה, התושבים החדשים מתבדלים ואינם מרגישים שייכות לנעשה בשכונה. תמרה ונורה תושבות ותיקות רואות בכך התנשאות:
תמרה (1:007) "יש פה תריס בין אשכנזים לעדות המזרח. רק עדות המזרח איכפת להם מה קורה מסביב. האשכנזים לא מתקרבים, זה לא טוב לשכונה. זה לא חשוב באיזה שם קוראים לזה אבל זה קיים, יש הבדלים והם דואגים לא להתערבב. פעם חשבנו שיותר טוב שהילדים יגדלו בסביבה של משכילים ואז הם יהיו כמוהם, עכשיו מניסיון החיים שלנו אני לומדת שאף פעם לא היה יכול להיות לילדים שלי טוב שם. יותר טוב להיות בסביבה של נרקומנים שמכבדים אותנו ומתייחסים אלנו כאל בן אדם. אני רואה כאן שהחדשים לא מסתכלים עלינו. אבל כשבעלי בא לעשות אצלם תיקון (הוא אינסטלטור) והם "מתחברים" אליו ואז הם שואלים אותו איפה הוא גר, והוא עונה להם: כאן מעבר לכביש ברחוב שלכם ממש. הם לא מאמינים-מתחילים להסתכל כאילו הוא משקר להם- איך אדם כזה נחמד גר בבית ממולם, הרי רק קופים גרים בצד השני.... אחר כך כשרואים אותו בגינה הם אומרים שלום שלום, קודם היינו אוויר בשבילם".
נורה (1:020) "לא מפריע לי כלום רק שהאשכנזים לא ירימו את האף, שלא ישכחו שאנו מהוותיקים פה. אנחנו עוזרים הרבה אחד לשני, יש פה משפחה גדולה, אני מכירה את כולם פה, יש סנובים (החדשים), שום דבר לא טוב להם־ אז שילכו. באים אשכנזים אומרים זה לא טוב, זה לא טוב. אנחנו עברנו שינוי גדול מאז שהגענו לשכונה. פעם הנשים לא היו מתלבשות- הן היו לובשות חלוקים והיו רק במטבח. היום כולן מתלבשות, הולכות למספרה, מסדרות תסרוקות, צובעות את השיער, זה שינוי טוב".
ד.	חאשכנזים משקיעים בחינוך חילדים- מזרחיים לא
נטע ומעיין המתגוררות בבניינים החדשים מצביעות על הבדלים בסדרי עדיפות במשפחה אצל האוכלוסיות השונות. הדבר בא לידי ביטוי במידת ההשקעה של ההורים בחינוך הילדים ובנורמות ההתנהגות בקרב הילדים:
נטע (2:019) "יש אנשים בשכונה שאין להם בעיות כלכליות (מהותיקים), יש שהקימו עסקים ומרשים לעצמם מה שאני לא מרשה, הם קנו מינוי לקאנטרי קלאב לכל המשפחה. חברה צעירים שעושים יופי של כסף, אבל בגלל התרבות שלהם, הם יקנו בכסף שמלות נוצצות ולא מחשב לילדים. אם צריך לתת 20 שקלים לבית הספר, הם לא יתנו, גם לא ישלמו למסיבת סיום בגן. אבל לקנות פיסטוקים במאות שקלים כל שבת, יקנו בלי בעיה, זה עניין של תרבות וסדר עדיפות".
מעיין (2:039) "אנחנו מאוד מרוצים מהשכונה, יש לנו בית יפה. הילדים מאוד לא מרוצים, הם בגיל הנעורים 12-17, נראים אשכנזים, אוטסיידרים. הבת לבושה כמו שנקנאית, ולא כאחת מהשכונה, זה מאוד בולט. ילדי השכונה, מזרחיים, מתחילים אתה כשהיא עוברת ברחוב, היא לא נענית ואז הם מקללים אותה ויורקים עליה, זה מפחיד אותה ולכן היא לא יוצאת לבד.
כשהיא רוצה להזמין את חבריה למסיבה, אנו חוששים שיהיה איזה אירוע מביך, שהילדים מהשכונה יתגרו בהם, בצורה לא נעימה־ כי האירוע ישויך לכך שאנו חיים בשכונת עוני מזרחית".
3.2	יחסים בין אשכנזים למזרחיים כתוך האוכלוסייה החדשה
א.	אשכנזים שומרים על גבולות חבית- מזרחיים לא
האוכלוסייה בבניינים החדשים היא הטרוגנית. מצד אחד יש את האשכנזים המשכילים, מצד שני יש את המפונים מהבניינים שנהרסו, וחלקם עולים מחבר העמים. חלקם צעירים וחלקם מבוגרים. ההטרוגניות הזו מביאה לקונפליקטים על בסיס עדתי ותרבותי וסוציו- כלכלי:
הילה (2:017) "השכנים מתחתנו בבית כל הנכדים שורצים אצלה, הם כולם גרים בבניינים מסביב והסבתא שומרת עליהם. היום עשו לי מנגל על הכביסה, קראתי למשטרה והם אמרו שאי אפשר לעשות כלום. לקחתי מים ושפכתי, בפעם השלישית הצלחתי לכבות להם את האש. הם הרבה "שחורים", מדובר במספר משפחות מדרום רוסיה שעשו חגיגות־ נשואה למרוקאי- אבל זה לא שווה, גם היכולת אחרת" (הרמה).
יעל (2:032) "גם בבניין שלנו יש אנשים בעלי תרבות "מזרחית קולנית" למרות חפלות מתחת לבניין, הזמינו אורחים וישבו בכניסה לבניין בשטח הציבורי ועשו מנגל. עכשיו שמנו שם עציצים גדולים כדי שלא יהיה להם מקום לכך".
ב.	חשפעות של אשכנזים על מזרחיים
השתלבותם המהירה של "המפונים" (מהבתים שהקבלנים הרסו), בתוך הבניינים החדשים הפתיע אף את הדיירים החדשים. הפערים הגדולים בנורמות התנהגות ובתרבות הדיור הלכו והצטמצמו ככל שעבר הזמן. המפונים השתדלו לסגל לעצמם נורמות התנהגות המקובלות אצל האשכנזים:
ורד (2:034) "בבניין הזה יש ארבע זוגות של צעירים באותו שלב בחיים, זוג+ילד, כולם פחות או יותר באים מרקע זהה, כולם +12 שנות לימוד לפחות. ה״מפונים" הם אחרים, מיד רואים את ההבדלים, הם מזרחיים כולם, לא מחונכים לפי המושגים שלי. היה חסר להם רקע של חיים בבניין מסודר. היינו צריכים ללמד אותם לשלם ועד בית, בהתחלה הם פשוט לא התייחסו להודעות. לימדנו אותם לסגור את דלת האינטרקום, כדי למנוע מזרים להיכנס לבניין, מה שלנו היה ברור, להם בכלל לא.
זוג אחד מהמפונים, ממש משפחה מקסימה, פתאום היה איכפת להם, הם נעשו שקטים וחיוביים מכל הבחינות הם מהר הסתגלו. יש עוד משפחה, אני בקשר טוב עם האשה, מבחינת הפוטנציאל היא מעודכנת, לא משכילה, לא תראי ספרים בבית שלה. היא מוציאה כסף על בגדים ולא על מחשב לילדים, הם לא הולכים לקולנוע ואי אפשר לדבר אתה על דברים שברומו של עולם. אבל היא אשה מאוד נחמדה ולבבית. בעלה עכשיו עוזר לאנשי הועד לתקן דברים בבניין. אנו מרגישים שהייתה להם הזדמנות פז בבניין הזה לצאת מנקודה נחותה והבניין העלה אותה.
זו חוויה מתקנת חדשה בשבילם (אני לא גזענית), הם נחשפו לצורת חיים אחרת, צורת דיבור, המשפחות האלה הבניין ממש שינה אותם, פתאום הם רוצים לקחת חלק במה שקורה. גם כשהם צועקים עכשיו זה בגלל כוונות טובות. בהתחלה הם כעסו שהעירו להם הם אמרו עלינו "מה הם חושבים לעצמם" אחר כך קיבלו את המרות".
4.	פרטיות
4.1	הבדלים בשמירה על פרסיות כין אוכלוסייה חדשה לותיקח
א.	החדשים שומרים על פרסיות-הותיקים לא
ההסתגרות של האשכנזים בבתיהם לדברי המרואיינות, מאפשרת להם לשמור על פרטיות, זאת לעומת הותיקים שמעורבים יותר בקהילה, והשמירה על פרטיות זרה להם:
חיה (2:022) "שם, (בבניין הישן), כולם היו אחד בתוך השני, לכן היו גם הרבה מריבות. משם למדתי שלא טוב להיות אחד בתוך השני. כאן אני אומרת לכולם שלום, מכבדים אותי, אף אחד לא יודע מה קורה אצלי בבית, גם אני לא נכנסת לאחרים. אני גרושה, אף אחד בבניין לא יודע שאין גבר בבית".
סמירה (1:006) "לבקר שכנים- רק כשחולים. שואלים כל ירם מה שלומכם, שואלת מתכונים בטלפון... באופן מיוחד לא נכנסים. בכל זאת שומרים על קשר, זה לא כמו אצל החדשים שהם לא מתייחסים לשכנים, אצלנו (הותיקים) את יודעת בכל יום מה הולך אצל השכנים מסביב. לפעמים נכנסת שכנה מביאה עוגיות שאפתה, אבל לא יושבים ביחד, לכל אחד יש סידרה של סרטים בטלוויזיה שהוא צופה קבוע, ולא רוצים להפריע אחד לשני".
ב.	אינדבידואליסטים״ - מגובשים בשכונה
* המושג אינדוידואליסטים עלה מ9י המרואיינות, כשהכוונה שהאנשים לא מעורבים בשכונה.
המרואיינות מהבניינים הישנים מבטאות הרגשת שייכות לשכונה ואחריות הדדית, הרגשת שייכות זו אינה קיימת בקרב התושבים מהבניינים החדשים, הדבר בא לידי ביטוי בתאורן של רותי, רבקה ותמרה- הותיקות ושל רינה ומעיין־ החדשות:
רינה (2:018) "יש פה אקדמאים, יש פה נרקומנים, יש פה הרוב עמך. אנשים טובים, בשכונה קטנה, כמו משפחה, כל אחד מכיר את השני. יש כאן משפחות גדולות שהם מאוחדים בטוב וברע, כולם עוזרים אחד לשני, זה לגבי הותיקים. אני נולדתי בשכונה, החדשים לא מתערבבים בכלל, זה בניינים חדשים אולי לא הספיקו להכיר, אבל כנראה שהם לא אוהבים את סוג האנשים שקראתי להם עמך".
רותי (1:031) "האנשים כאן עוזרים אחד לשני, אחד איכפת לו מהשני. הצעירים עוזרים לקשישים, מביאים להם תרופות. אפילו כשצריך לעזור לשכנה במקלחת, לא יהססו־ כך מקובל אצל הותיקים. בבניינים החדשים אין את זה, כל אחד לעצמו, לאנשים אין קשר למקום".
רבקה (1:003) "אתמול הייתה תאונת דרכים. מיד אנשי השכונה עשו הפגנה, שרפו צמיגים, כולם באו, כשצריך כולם פה מתארגנים. אבל החדשים לא באים, הם לא שייכים פה. בעלי גר בילדותו ביפו, שם הוא אומר היה קשר טוב יותר עם השכנים הערבים מאשר פה עם החדשים".
תמרה (1:007) "השכונה הישנה זה משפחה אחת גדולה, כולם מכירים את כולם, זה לא כמו בשכונה ממעמד גבוה שכל אחד טורק את הדלת לשני, שהאנשים שם אינדוידואליסטים, פה זה משפחה. גם אם לא מכירים- אם קורה משהו אז כולם עוזרים. נהרג בחור צעיר בתאונה, זה איחד את כל השכונה, כולם היו שם, כל ערב החצר היתה מפוצצת באנשים־ מדובר בתושבים של הבתים הישנים בלבד, החדשים לא התבוללו בתוכנו".
מעיין (2:034) "יש משהו באנשים פשוט נעים וישיר, בחלקים ממנו נעים לי. היה לנו פנצ׳ר באוטו, כולם התגייסו לעזור, כך גם לחברה שבאה לבקר, התקלקל לה האוטו, עד שירדנו לעזור(מהבית) כבר היו 30 איש שעזרו לה. זה שכונה של קהילה קטנה וחמה, מצד אחד חייה ותן לחיות מצד שני כשיש בעיה, כולם מסביב מרגישים אחריות (מתייחסת לותיקים). בין החדשים לבין עצמם, אין הרבה נקודות מפגש, יש איזה התייחסות פנימית בתוך הבניין שאת גרה, אבל אין לי מושג מי גר בבית החדש לידי וזה חסר לי. כל אחד שולח את הילדים לבית ספר אחר, כי לא רוצים לשלוח לבית הספר השכונתי, ואף אחד לא מסתובב ברחובות"".
ג.	החדשים חומם במקום של הותיקים
בעוד התושבים מהבניינים אינם יכולים להיכנס לחניה של הבניינים החדשים, התושבים החדשים פולשים לחניה של הותיקים. חניה זו אינה מסומנת, אך נתפסת כחניה פרטית של בעלי הבתים הותיקים שגרים לידה. על רקע זה מתפתחים קונפליקטים בין התושבים הותיקים לחדשים:
טובה (1:029), "לפני שהיו הבניינים החדשים הייתה לנו חנייה פרטית לפני הבית, עכשיו רק זזים- אין חניה. האנשים מהבניין ממול כל הזמן חונים בחניה שלנו, כבר שלש שנים שאין לנו חניה זה גורם לבעלי להיות עצבני. להם החניה מסומנת ולכן לעולם לא נחנה אצלם, אצלנו אין סימון אז הם פולשים לכאן מול האף שלנו".
4.2.	טשטוש גבולות הבית אצל הותיקים
א.	טשטוש גבולות חבית יוצר חרגשת ביטחון
הלכידות החברתית וחוסר הדגשת הפרטיות בקרב המרואיינות הותיקות תורמת להרגשת הביטחון:
מספרת סיגל (1:001) "אצלנו הותיקים יש קשר מאוד טוב עם השכנים בבניין, הם כמו משפחה אחת גדולה. בכניסה לבניין, בחדר המדרגות יש ספה עליה יושבות שתי השכנות היותר מבוגרות בבניין. הן עירקיות, קרובות משפחה רחוקות של בעלי, הן שומרות שאף אחד זר לא ייכנס- הן נותנות כאן ביטחון להשאיר את הדלת פתוחה־ בלי מנעול. ככה היה בעירק, הן ממשיכות את זה כאן, כל היום יושבות על הספה ומרכלות".
ב.	טשטוש גבולות חבית יוצר חרגשת חוסר בטחון
הקלות שבה ניתן לפרוץ לבניינים הישנים, ולפגוע בפרטיות של הדיירים, יוצרת הרגשת חוסר בטחון:
גילה (1:002) "בשכונה הזו הילדים לא מחונכים. כולם פה פרחחים. הם זורקים אבנים לתוך הסלון של סבתא שלי. יש פה מסוממים שמסתובבים ופורצים לבתים של זקנים כדי לשבת לעשן, צריך להיזהר".
ג.חדירח של רעשים לא רצויים
החדירה של קולות ורעשים מהרחוב לדירה פוגעת בפרטיות, ונותנת תחושה של חוסר שליטה.
גילה (1:002) אנשים מדליקים רדיו בשיא הקול- ולא נותנים לישון בצהרים. בגילה (של הסבתא), כשאני מנסה לבקש שקט־ לא מתייחסים. הצעירים החדשים בבניינים הגבוהים, לא יותר שקטים. במוצאי שבת , כשבאים אליהם חברים בשביל לצאת יחד הם מצפצפים מהרחוב ועושים רעש. קשה להם לצאת מהרכב ולצלצל באינטרקום, הם צריכים לעשות רעש בכל השכונה. האוטובוסים שעוברים מרעידים את הבית ושיפוץ הכביש גרם לכך שאנשים טסים על הכביש ויש יותר רעש גם מזה".
4.3.	טשטוש גבולות הכית אצל האוכלוסייה החדשה
א.	פריצת של גבולות חבית לשטחים ציבוריים
ההטרוגניות של האוכלוסייה החדשה גורמת לקונפליקטים סביב השימוש בשטחים הציבוריים שבבניינים החדשים. בעוד חלק מהדיירים מקפידים על הפרדה בין שטחים פרטים לציבוריים, אצל האחרים אין הפרדה כזו:
יעל (2:032) "בבניין שלנו (החדש) גרה משפחה מדרום רוסיה, כשאחד הילדים התחתן, הם עשו מסיבה בבית אבל האורחים יצאו להתאוורר ולעשן בחדר המדרגות. הם התיישבו על המדרגות והפכו את הבניין לאולם שמחות. ה״מפונים" מהבניינים שהרסו לא מתנהגים כך, הם יחסית בסדר. אבל גם הם פורצים גבולות בכך ששמים ארון לנעלים בחדר המדרגות. הם גם משתמשים במראות של הלובי פשוט עומדים ומסתרקים כאילו שאין להם מראות בבית".
ב.	חדירת של רעשים לא רצוייס מאוכלוסיית ותיקח
פגיעה בפרטיות נעשית על ידי חדירה של קולות ורעשים בלתי רצויים לדירה:
ורד (2:034) ״אני גדלתי בערכים של 4־2 שקט, לא מצפצפים, כאן (בבניין החדש) בשעות אלו יש מוזיקה בקולי קולות. עצרנו את זה".
ג.	מה לא רוצים לראות ותאים
הפגיעה בפרטיות באה לידי ביטוי גם בחשיפה של החדשים לישראל האחרת, דברים שלא רוצים לראות:
ורד (2:034) "אני מזדעזעת איך הם (הותיקים) מתלבשים (אנשי השכונה הותיקים), גדלתי באירופה וקשה לי לקבל שפה יוצאים לרחוב בקפקפים או מסתובבים עם צבע על השער. בקיץ הגברים יושבים בחוץ בלי חולצה ומפצחים גרעינים ומדברים- זה משגע אותי, זה דוחה אותי".
גם מעיין (2:039) "יש אנשים (מהותיקים) שנראים מאוד עניים ודלים ואני מרגישה שאני מסיטה את עיני כדי לא לראות אותם. החשיפה לרמת חיים שאני לא מכירה, אישה ניגשת לירקן ושואלת איזה עגבניות יותר זולות? זה לא נעים לי לשמוע".
ד.	חדירה לפרטיות על ידי הסתכלות
בנייתם של הבניינים החדשים גזלה במידה רבה את הפרטיות מהתושבים הותיקים המתגוררים בבניינים הנמוכים ממול:
טובה (1:029) "מפריע לי שאני לא יכולה להשתזף על הגג כמו פעם, כי פעם הייתי הגבוהה ביותר, עכשיו אי אפשר הבניין ממול צופה עלי... נדמה לי שהם כל הזמן בוחנים אותנו מאיפה יש לנו כסף?".
5.	סובלנות
5.1	סובלנות אצל האוכלוסייה הותיקיה
א. סובלנות לחולה הנפש
מידה רבה של דאגה והרגשת אחריות קיימת בקרב המרואיינות מהבניינים הישנים כלפי חולה הנפש:
גילה (1:002) ״יש כאן שכן אחד רווק בן 46, אמא שלו נפטרה, הוא קצת מוזר, לא לגמרי בסדר. כל בוקר שואלים (הסבתא והנכדה) האם צריך משהו, אנו מקפלות לו כביסה. היא דואגת לו מחפשת אותו כל היום. יש גם שכנה תמניה בבניין ליד, היא מבשלת לו מרק תימני, דואגת לו כמו משפחה. בכניסה ממול יש משפחה במצב נפשי קשה, האבא והילדה מאושפזים במחלקה פסיכאטרית - אנו כמו אחים איתם, עוזרים להם".
רחל (1:005) "אין לו אף אחד עכשיו שיטפל בו, הוא מסכן, הוא צועק, זורק דברים, הוא לא אשם, אנשים חסרי סבלנות אליו, רוצים שיתאשפז, הוא שוכח לקחת כדורים, בסך הכל מסכן. בעלי מטפל בו כל יום. קונה לו דברים במכולת, מכניס לו הביתה, הוא לא תמיד פותח את הדלת, מה עושים? רחמנות!"
תמרה (1:007) "יש שתי קשישות, אחת יותר בסדר, השניה חולת נפש. נראה לה שכל מה שאנו מביאים זה מגניבות. כשהיא מקבלת התקף היא מקללת אותי ואת בעלי ושופכת עלינו מים מלמעלה. התרגלתי לזה ואני מתעלמת ממנה".
ב. סובלנות לזקן
מידה רבה של דאגה והרגשת אחריות קיימת בקרב המרואיינות מהבניינים הישנים כלפי הזקו־
גילה (1:002), "השכנה מעל סבתא, אישה מבוגרת, מתקרבת ל-90- כשצריך קוראת. הדלתות פתוחות מי שצריך משהו, מזעיק שכן ולא קורא למשפחה".
נסיה (1:008) ,״יש בקומה השלישית קשיש בן 82, אם לא נעלה אליו או אני או השכנה ממול- לא ידעו עם חי הוא או מת. צריך פה לטפל באנשים, אחרת זו הפקרות, החלק הארי של השכונה הוא של אנשים פשוטים, מעוטי יכולת, רובם ממעמד בינוני ומטה. פעם בשבוע צריך לדאוג שתבוא אליו אישה, שתאוורר לו את הבית, שתבדוק האם הוא בסדר".
5.2 חוסר סובלנות אצל האוכלוסייה החדשה לעומת הותיקה
א.	הוסר סובלנות כלפי חולה הנפש
הציפיות לגור בפרוייקט חדש עם אוכלוסייה דומה, לא לקחו בחשבון את האוכלוסייה הותיקה ממול. צעקותיו של חולה נפש יגרמו לעזיבת החדשים את השכונה:
רבקה (1:003) "בכל לילה הוא צועק ודופק בקירות, השכנים יוצאים למרפסות ואין הרבה מה לעשות. בגללו יש עכברים וחולדות ואנשים מפחדים לפתוח חלונות. בבית החדש ממול יש כל הזמן תחלופה, כששומעים את הצעקות מיד מוכרים ובורחים. הבעיה שלא כל אחד יכול לעזוב את השכונה אפילו שהוא מפריע. למטה בדירה היה שיכור- אבל הוא לא הזיק, מלאך לעומת השני".
רובי (2:011) "אני גרה בפרוייקט החדש יש לנו כלב, אנו יוצאים לטייל איתו בחוץ, אני מכירה רק דייר אחד מהוותיקים, הוא משוגע, הוא מדליק אש בחורשה, הוא שורף כסאות, כבר כמה פעמים שתפסנו אותו על חם, אנו מתרגזים, אנו מנסים להסביר לו שלא יעשה זאת, זה הקשר היחיד שלנו עם האנשים האחרים בשכונה (הוותיקה)".
ב.	חוסר סובלנות כלפי חשוניס
נטע המתגוררת בבניינים הישנים מגלה חוסר סובלנות כלפי האוכלוסייה הותיקה שלהם נורמות התנהגותשונות:
נטע (2:019) " הרמה של האנשים פה מאוד נמוכה. הרוב מזרחיים וזה מתבטא גם ברמת השכלה נמוכה וגם בהתנהגות. יש פה תופעות התנהגותיות שאתה לא מורגל לראות אותם במקומות סבירים, יש פה תופעות שאני רואה ברחוב שלא מקובל. למשל אנשים מסוממים עם ידיים מחוררות, או ילד בן 12 עם פחית בירה בצהרים, צעקות ברחובות, מריבות משפחתיות שמתנהלות ברחוב".
6.	גבולות השכונה
6.1	הבדלים בגובה הבניינים של אוכלוסייה חדשה וותיקה
א.	הבדלים בגובה הבניינים בהפרעה
הבניינים הגבוהים יחסית של הפרוייקט נתפסים בצורה שלילית על ידי ומירה תושבת ותיקה. הבניינים הנמוכים נתפסים באופן שלילי על ידי אחדות מהתושבות החדשות כפי שמתארת זאת טובה.
זמירה (1:006 ) "אם היינו יודעים שהבניין יהיה גבוה, היינו מחתימים את השכנים נגד, זה לא טוב, הייתי רוצה שכל הרחוב יהיה שווה 3־2 קומות, למה צריך לחסוך באדמה דווקא מול הבית שליי עכשיו לא מגיעה אלינו הביתה השמש, וגם את זיקוקי הדינור, אנחנו כבר לא רואים מהמרפסת".
טובה (2:015) "הבניינים הנמוכים ממול מייצגים תדמית מסוימת. המראה שלהם לא אסתטי, הוא מזכיר שכונת שיקום ואוכלוסייה מסוימת. אני מעונינת ש״ירימו" את כל הבניינים הישנים הנמוכים, ויבנו בניינים נורמלים- כמו שלנו".
ב.	הבדלים בגובה הבניינים כדבר חיובי
חלק מהמרואיינות מהבניינים הישנים מציינות שהבניינים החדשים מעלים את הרמה של השכונה, בד בבד חלק מהמרואיינות מהפרויקט החדש, מציינות שקומתם הנמוכה של הבניינים הישנים נתפסת כדבר חיובי.
סיגל (1:001), "הבניינים הגבוהים העלו את הרמה ואת היוקרה של השכונה,ערך הדירות עלה בעקבות הבנייה של הבניינים הגבוהים".
סלביה (2:012), "יש לנו נוף משגע מהמרפסת שלנו, אנו רואים את ת״א, גבעתיים, יד אליהו ורמת גן. אנו מקוים שלא יבנו מולנו בתים גבוהים, ושהבתים הנמוכים יישארו ־ כך יש לנו יותר אויר ונוף ירוק".
6.2	גבולות אצל האוכלוסייה הותיקה
א.	שייכות לצד חישן ברחוב
רותי (1:031) "מה שהולך בפנים השכונה אני לא יודעת, ברחוב אני יודעת. הרחוב שלי הוא שקט, האנשים כאן עוזרים אחד לשני, אחד איכפת לו מהשני, כך זה גם בבניין שלנו. אני לא מכירה את הבלוקים החדשים (הכוונה לבניינים החדשים), רק את הבתים הישנים בני שתי הקומות".
למרות שהמרואיינות מהבניינים הישנים רואות בבניינים החדשים חלק מהשכונה, הן לא מרגישיות שייכות לאוכלוסייה החדשה. לכן נעשית אבחנה בין הצד החדש והישן ברחוב: רחל (1:005), "יש חלקים בשכונה שאין לי מה לעשות שם, רחובות רחוקים יותר. אני מרגישה שייכות רק לרחוב שלי, ובעצם רק לצד הישן ברחוב, אף על פי שכל הרחוב זה הרחוב שלי".
ב.	שייכות לכל האוכלוסייה הותיקה בשכונה
הגיבוש של האוכלוסייה הותיקה בשכונה בולט במיוחד בקרב המשפחות המשתייכות לחמולות הגדולות המתגוררות בשכונה. התפיסה שלהם את השכונה היא בהתאם:
נטע/1:027) "לא גרתי באף שכונה אחרת, נולדתי כאן, אני מאוד מרובה מהמקום. יש בניינים חדשים, דיירים השתנו הם לא שייכים לפה, הם מבחוץ. אין לנו עסק עם אף אחד מהם. אנו בקשר חוק עם המשפחה של בעלי שנמצאת סביבנו, הם משפחה מאוד רחבה וגדולה (הורים וששה אחים, דודים ובני דודים וגם האח שלי) וזה מספיק לנו, יש גם חברים שגדלו אתנו בשכונה".
ג.	חלוקת תשכונה תותיקת לאזורים
בעבר השכונה היתה יחידה אחת, האוכלוסייה היתה הומוגנית, במשך השנים האוכלוסייה השתנתה ונשארו ״איים״ ישנים:
רבקה (1:003), "הרחוב הזה נחשב לרחוב טוב יחסית בשכונה, יש חלקים פנימיים בשכונה שיש שם אוכלוסייה יותר חלשה, יותר מובטלים, אנשים קשיי יום"
6.3	גבולות אצל האוכלוסייה החדשה
א.	שייכות לרירת- ולסביבת חיצונית לשכונת
הרגשת חוסר שייכות לשכונה מאפיינת את האוכלוסייה החדשה. ההתייחסות היא לכן לדירה ולסביבה החיצונית לשכונה:
רובי־(2:011), "השכונה עבורי זה רק הבית. אני נהנית גם מהפארק הלאומי ושכונת היוקרה שליד. שם אני מטיילת. בחנות כאן אני לא קונה כלום, רק סיגריות, כי מלוכלך פה, אז אני קונה בקניון רמת גן פעם בשבוע".
אפרת (2:040), "אני גרה כאן עם החבר שלי, אין לי כוונות להישאר לגור פה כשאתחתן ויהיו לי ילדים, זו רק ההתחלה. אין לנו קשר פה לסביבה, אנחנו באוניברסיטה, אין לנו קשר גם עם האנשים בבניין, כל אחד חי לעצמו. אנו שייכים לדירה, אין לנו שימוש בשרותי הציבור, הכל סביב האוניברסיטה, ההורים והעיר, פה זה מגעיל".
ב.	שייכות לשכונת יוקרת
הרצון של המרואיינות מהפרוייקט החדש להשתייך לשכונת היוקרה שליד הפרוייקט בא לידי ביטוי בדבריה של אריאלה:
אריאלה (2:036) "יש כאן סופר אני ממעטת להיכנס לשם, אני קונה בשכונת יוקרה ליד ומשלמת מחיר כפול, אבל שם אני פוגשת פרצופים דומים לי. גם לגינה הציבורית אני הולכת לשכונה ליד, שם אני פוגשת חברות שאפשר לדבר איתן".
מעיין (2:039), "זה מעניין, כשגרתי בצפון תל אביב, לא הכרתי את השכנים מסביב, אבל בכל זאת הייתה לי הרגשת שייכות, הייתה לי הרגשה שאני שייכת ל״צפונים" אפילו שלא הייתה שם
בכלל אוירה של קהילה. הרגשתי שייכת ורציתי להיות משוייכת. כאן לא. אני גרה כאן ושייכת עוד לצפון תל אביב".
ג.	שייכות למרחב גרש דן
סלביה שגרה בדירת גג בקומה השישית רואה ממרפסת ביתה את כל מרחב גוש דן וזו סביבתה הנתפסת:
סלביה (2:012), "אני גרה כאן אבל בחיים השכונתיים אני לא מעורבת עדיין. ביום העצמאות אנו רואים מהגג, מהמרפסת שלנו, את הזיקוקים מתל אביב, גבעתיים, יד אליהו, רמת גן וזה משגע, כל אחד בזמן אחר, ולנו יש את כולם. אנו מקווים שלא יבנו מולנו בתים גבוהים ושהבתים הנמוכים יישארו- כך יש לנו יותר אויר ונוף. הבתים הנמוכים מולנו לא מפריעים להפך, הם כמו קופסאות גפרורים. אנו רואים התפתחות בשכונה, היא בדרך הנכונה, השכונה בסופו של דבר תתחבר לשכונת היוקרה שליד, יש כאן פוטנציאל, יש תאוצה מבפנים וגם מבחוץ מכיוון תל אביב. תוך כמה שנים יהיה כאן איזור אחד גדול, נחמד מאוד. יש לי הרגשה כמו במגרש גדול, בלי כל הבעיות של מגרש "חיות רעות" וכדומה.
הילה (2:017), "אנו צריכים לשקר איפה אנו גרים, כדי לקבל גן טוב יותר לילד. אחרת ישלכו אותו לגן בשכונה הישנה. לא שאני לא בעד אינטגרציה, אבל יש גבול. בנו כאן בתים חדשים פרוייקט בשם יוקרתי ולא חושבים על רווחת התושבים החדשים".
נטע (2:019) "לנו החדשים יש דאגה אחת, בית הספר והחינוך הגרוע, זה מפריע לי, איך אשלח את הבת שלי החוצה לשחק עם הילדים מהשכונה? עם כל השאר אני יכולה לחיות, כשמדובר בחינוך אני לא אתפשר ואעזוב".
יעל (2:032) "תושבי הבתים החדשים, לא שולחים ילדים למערכת החינוך בשכונה. שמענו שרמת בית הספר השכונתי היא דווקא בסדר, אבל אני לא רוצה שילדי ילמדו עם האוכלוסייה הזאת. גם למתנ״ס לא אשלח את הילדים, למרות ששמעתי שיש שם חוגים מצוינים. קופת חולים נמצאת כאן מתחת לאף שלנו, אבל הרופאים מתאימים לאוכלוסייה נחשלת לא לי".
6.4	שייכות וחוסר שייכות לשירותי ציבור
א.	שימוש וחוסר שימוש בחנויות
מעיין (2:039) "אנו קונים כאן בחנויות דברים ברמה בסיסית, דפים לבית הספר, במכולת ובירקן. קניות גדולות־ בקניון. הילדים נשארו במרפאה של רמת אביב גי, כאן הם לא מוכנים, לא רוצים לפגוש את הילדים מהשכונה, כמו שלא יוצאים לשחק במתקנים בגן הציבורי. חסרים כאן שירותי ציבור שעונים לצרכים של אוכלוסייה יאפית, חנות ספרים משומשים, בתי קפה (אומרת שמות של בתי קפה בצפון תל אביב), הבת רוצה חנויות כמו שינקין, חנות הפנינג למשל. אין פה בחנויות דברים שעונים לצרכים של אנשים יותר עשירים כמו פטריות טריות או בזילקום. החנויות פה מאוד פשוטות ולכן אנו נאלצים להמשיך ולקנות במקומות רחוקים מהשכונה".
ב.	שימוש וחוסר שימוש במוסדות חינוך ותרבות
השימוש בשירותי הציבור בשכונה מהווה נקודת מפגש בין האוכלוסייה החדשה לותיקה. על פי רוב משתדלים החדשים לצמצם ככל האפשר מפגשים אלו. במיוחד כשמדובר בחינוך הילדים. השירותים הקיימים בשכונה בחלקם אינם עונים על הדרישות של החדשים.
אריאלה (2:036) "האמת שאני לא ממש מעורה בשכונה אני מתבדלת במודע, אני סנובית. היו לי שיקולים לבוא לפה, אבל ילדי לא ילמדו פה. אני משתמשת בספריה היא מצוינת, וגם בטיפת חלב, כי זה נוח שזה קרוב. את הילדה שלי לא אשלח למתנ״ס, כדי שלא יהיה חיכוך, למרות שאני נהנית מהחוגים שם. למספרה אני נוסעת לגבעתיים״.
מעיין(2:039) "הבת ממשיכה ללכת לחוגים בצפון תל-אביב, לא הייתי שולחת אותה לחוג במתנ״ס אלא בשכונת היוקרה ליד. אני נרשמתי לחוג יוגה במתנ״ס, נבדוק.
בית הספר יש לו סטיגמה שלילית והוא גם לא מושך מבחינה פיזית, היום יש רמה אחרת של בתי ספר".
תושבי הבניינים החדשים מעדיפים להשתמש במוסדות הציבור של שכונת היוקרה ליד, הדבר יוצר תחושת כעס, אך גם גאווה מקומית אצל התושבים הותיקים. קונפליקט זה בא לידי ביטוי בדבריהן של סימה ותמרה הותיקות, לעומת הילה, נטע ויעל החדשות:
סימה (1:004) "הקבלן הבטיח לתושבי הפרוייקט שהילדים ילמדו בשכונת היוקרה ליד, ולא בבית הספר השכונתי שנמצא ממול לפרוייקט. הם לא יודעים שבית הספר פה הרבה יותר טוב, חושבים שמשם יצאו מדענים".
תמרה (007־1) "ההורים חוששים שילדיהם יבואו במגע עם ילדינו, במוסדות החינוך. אולי יש להם קרניים, אולי יש להם וירוס? היה פה מהפך בבית הספר, שהפך למדעי, ונחשב לרמה גבוהה מאוד עכשיו. אבל האשכנזים לא מוכנים לשלוח את ילדיהם לבית הספר כאן, כי הם נתפסו לסטיגמה ומעדיפים בתי ספר רחוקים יותר, ברמה נמוכה יותר אבל בשכונות טובות יותר".
סיכום אופן תאור הגבולות בפרויקט ספיר
סיכום אופן תאור הגבולות נעשה על פי מידת התיאור החיובי או השלילי שתוארו בפרק הממצאים. הרושם הכללי בפרוייקט זה הוא של אווירה שלילית יותר מאשר חיובית. הדבר בא
לידי ביטוי בגבולות העוסקים במעמד החברתי־כלכלי, ביחסים הבין עדתיים, בפרטיות, בסובלנות ובגבולות השכונה. היחסים הבין דוריים נתפסו בעיקר באופן חיובי.
המעמד החבווני־נלנלי: ההבדלים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה, מבחינת הפערים בהשכלה, נתפסו בדרך כלל בצורה של "עוינות" ו״דחייה" הן מצד המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה והן מצד האוכלוסייה החדשה. מבחינת הפערים במידת טיפוח הבתים התחושה היתה של "התמרמרות" מצד האוכלוסייה הותיקה ותחושה של "חוסר צדק" מצד האוכלוסייה החדשה. תחושת "התנשאות" של האוכלוסייה החדשה היתה כלפי הותיקים חסרי תרבות הדיור. תחושת "התמרמרות" נמצאה אצל הותיקים בגלל שלפרוייקט ניתן שם יוקרתי להבדילו מהשכונה. היה ניסיון לטשטש את ההבדלים בין האוכלוסיות על ידי מרואיינת ותיקה. טשטוש זה תואר בצורה "מתנשאת" מצד מרואיינת חדשה.
בתיאור ההבדלים בתוך האוכלוסייה הותיקה נשמעה "התמרמרות" על כך שלא כל הבתים השתתפו בפרוייקט שיקום שכונות, ועל כך שיש קבוצה ששלטת בשכונה. בתיאור ההבדלים בתוך האוכלוסייה החדשה נשמעה תחושת "התנשאות" של משכילים לעומת חסרי השכלה בבניין, ותחושת "עוינות" כלפי חסרי תרבות הדיור בבניין. תחושותיהם של המרואיינות כלפי התושבים בשכונת היוקרה ליד היתה שהאוכלוסייה שם "מתנשאת" כלפיהן, והן הביעו "התמרמרות" על כך.
יתסיס בין דוריים: מבחינת הדימוי של השכונה, השכונה נתפסת כמקום בטוח יחסית למה שהיה בדור הקודם, האוכלוסייה משכילה יותר ומבחינה זו יש נטייה של טשטוש ההבדלים יחסית לאוכלוסייה החדשה. קיימת "התמרמרות" על כך שהדור הקודם מפריע ולא משתף פעולה למען שיפור חזות הבניינים. מבחינת יחסי עזרה בין דוריים הן באוכלוסייה החדשה והן בותיקה תוארה "הרגשת ביטחון ועזרה הדדית" בין הורים לילדים.
יחסים בין עדתיים: בתיאור ההבדלים בין אשכנזים למזרחיים לגבי השמירה על תרבות הדיור, המרואיינת מהאוכלוסייה הותיקה ציינה "שינוי לטובה" בשמירה על תרבות הדיור בשל כניסתם של עוד אשכנזים לשכונה. לעומת זאת היו מרואיינות מהאוכלוסייה החדשה שהביעו "התמרמרות" על חוסר שמירה על תרבות הדיור מצד הותיקים המזרחיים. מרואיינות אחרות ציינו הרגשה של "עוינות" ו״דחייה" מכך שהאוכלוסייה הותיקה אינה שומרת על גבולות הבית. מצד שני האוכלוסייה הותיקה הביעה תחושה שהאשכנזים מהאוכלוסייה החדשה "מתנשאים ומתבדלים". תחושות של "התנשאות" ו״דחייה" נשמעו ממרואיינות באוכלוסייה החדשה, על כך שהאשכנזים משקיעים בחינוך הילדים והמזרחיים לא, ועל כך שהאשכנזים שומרים על גבולות הבית והמזרחיים לא. האשכנזים "מתנשאים" גם בכך שרואים את תפקידם לחנך את האוכלוסייה המזרחית בסביבת מגוריהם.
פרטיות: מבחינת ההבדלים בשמירה על הפרטיות בין האוכלוסיות השונות, מרואיינת מבין המפונים אימצה לעצמה את הנורמות של החדשים בבניין החדש, של שמירה על פרטיות ורואה בכך "שינוי לטובה". לעומת זאת מרואיינת מהותיקות מוצאת בחוסר שמירה על הפרטיות "ביטחון" ודאגה של השכנים אחד כלפי השני. התפיסה שהחדשים הם אינדיבידואליסטים ואילו הותיקים מגובשים בשכונה, גורמת לתחושה של "התמרמרות" ו״פילוג" מבחינת המרואיינות הותיקות והחדשות.
תחושה של "התמרמרות" באה לידי ביטוי אצל הותיקים על כך שהחדשים תופסים להם את מקומות החנייה. מבחינת טשטוש גבולות הבית בקרב הותיקים יש המקבלות מכך תחושת "ביטחון" ויש שדווקא מרגישות "חוסר ביטחון". קיימת תחושת "התמרמרות" על חדירה של רעשים מבחוץ הן אצל האוכלוסייה הותיקה והן אצל החדשה. הרגשה של "דחייה" באה לידי ביטוי אצל המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה כלפי האוכלוסייה הותיקה בשל פריצה של גבולות הבית לשטחים ציבוריים, על כך שהן נאלצות לראות דברים שאינן רוצות. מצד שני המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה טוענות שבעקבות הבניינים החדשים נגזלה פרטיותם.
סובלנות: מבחינת גבולות הסובלנות אצל האוכלוסייה הותיקה, נמצא שיש בקרבם גילוי סובלנות כלפי חולה הנפש והזקנים אשר בדרך כלל יוצר "הרגשת ביטחון". לעומת זאת האוכלוסייה החדשה פחות סובלנית, ומגלה "עוינות" ו״דחייה" כלפי חולי הנפש והשונים מהם.
גבולות תשכונה: מבחינת גבולות השכונה, בהתייחסות להבדלים בגובה הבניינים מרואיינת מהאוכלוסייה הותיקה הביעה "התמרמרות" על חסימת השמש בביתה בגלל בניית הפרוייקט. מרואיינת חדשה לעומת זאת הביעה "דחייה" מהבניינים הנמוכים המייצגים תדמית נמוכה. אך כנגד גישות אלו נמצאו אחרות שראו יתרון למקום, ושינוי לטובה בהבדלי הגובה שבין הבניינים החדשים לישנים.
מבחינת הרגשת שייכות, היו מרואיינות מהאוכלוסייה הישנה שהדגישו שייכות רק לצד הישן ורואות בכך סימן לפילוג בין האוכלוסיות השונות, אחרות מחלקות את השכונה כולה לאזורים שונים. אחרות מרגישות שייכות לשכונה כולה ורואות בה מקום שיש בו אינטימיות. המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה הביעו יותר שייכות רק לדירה ולסביבה החיצונית לשכונה ובטאו הרגשת "דחייה" כלפי תושבי השכונה הותיקה. הורגש הרצון של המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה להיות משויכות לשכונת היוקרה ליד ולמרחב גוש דן, תוך כדי "התנשאות" כלפי האוכלוסייה הותיקה. גם מבחינת שימוש בשירותי ציבור, באו לידי ביטוי תחושות של "התנשאות" ו״פילוג" מצדן של המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה שמסרבות להשתמש בשירותי הציבור בשכונה הותיקה.
ברקת וסביבתו
ב. מעמד חברתי - כלכלי
1.1	הבדלים בין אוכלוסייה חדשה לותיקה
א.	משכלים-חסרי השכלת
המרואיינות מהפרוייקט רואות את דיירי הפרויייקט כמשכילים וקרייריסטים להבדיל מהאוכלוסייה הותיקה שהיא פחות משכילה ופחות קרייריסטית, המרואיינות מהבניינים הישנים לא התייחסו להבדל זה:
אביבה (6:219) "להבדיל מהאוכלוסייה הותיקה, האנשים פה (בפרוייקט), ברובם משכילים, עסוקים־ נקרעים בין זמן עבודה, קריירה וטיפול בילדים".
הדס (6:216) "האנשים כאן משכילים. רוב היום אנשים לא נמצאים פה, יש עורכי דין שלא רואים אותם הם עובדים 12 שעות ביום, הם לא בבית, פוגשים אותם רק בבריכה בשבת. זה מאפיין את אוכלוסיית הפרוייקט, הותיקים פחות משכילים ויותר בבית".
ב.	מעמד גבוח-מעמד בינתי
גם המרואיינות החדשות וגם המרואיינות מהבניינים הישנים עומדות על הבדלי המעמד החברתי־כלכלי בין האוכלוסייה החדשה לותיקה. ההבדלים באים לידי ביטוי בערך הבתים, שווי המכוניות ובנורמות התנהגות:
שושנה (238 ;5) "עד לאחרונה, היתה פה שכבה סוציו־אקונומית מאוד בינונית, אוכלוסייה ברובה מבוגרת ומאוד נעימה. עכשיו הגיעו אנשים ברמה גבוהה מאוד. המשפחות החדשות הן חיות בנורמות של עשירים כמו במנהטן"
הדס (6:216) "יש בשכונה עשירון עליון שגרים בבתים חדשים ,שיש להם מכוניות חדשות והם נוסעים הרבה לחו״ל. ויש בשכונה מסביב, עשירון תחתון, שיש להם בתים ישנים ומכוניות ישנות".
סמדר (5:223) "הבת שלי עושה שם ביביסיטר, היא לא אוהבת להיות שם. להם יש הרבה כסף ולנו אין והם מנתקים לה את הטלפון, כדי שלא תדבר על חשבונם".
שגית (6:206) "הגרעין הראשון של המשפחות שרכשו דירות בפרוייקט היו אנשים ברמה גבוהה, עורכי דין, אנשי מחשבים וזה נתן את הדימוי שלו, שזה פרוייקט טוב. להבדיל מהסביבה החלשה יחסית הגיעו אנשים אחרים לשכונה".
שושנה (5:238) "לא גרות כאן משפחות במצוקה, אבל בכל זאת היום חלק מהילדים בבתים היותר ישנים, שואלים למה לאחרים יש בתים יפים יותר, נוצרה איזו בעיה אצל הנוער. לפני שהקימו את הבתים החדשים, הם פחות היו מודעים למעמדם, היום יש יותר לחץ".
ג.	בתים מטופחים־ בתים מחגחיס
גם חנה המתגוררת בבית ישן וגם רותי המתגוררת בבית חדש מציינות שיש השקעה גדולה יותר של הרשויות בטיפוח הצד החדש של הרחוב. מיכל לעומת זאת מייחסת את האשמה לדיירים הותיקים שלא מטפחים בעצמם את דירותיהם:
חנה (5:235) "הבניין הזה וכל הצד הישן מכוער, לא משקיעים בו. בצד השני של הרחוב, הצד החדש יש יותר תאורה, מנורות יותר יפות, משקיעים בצד החדש ולא בישן, תשלום המיסים הוא בהתאם. החדשים משלמים יותר מהותיקים".
רותי (6:210) "הבניינים שלנו נחשבים ליוקרתיים יחסית והבניינים שלהם ישנים מאוד ורמת החיים שלהם נמוכה מאוד. זה צרם, בהתחלה היו רק פנסים חדשים לפרוייקט, ולותיקים פנסים ישנים מעץ, אחר כך החליפו הכל־ בגלל לחץ מצד החדשים. יש פה כח לדיירים החדשים ולכן בצד שלנו הכל יפה ומטופח, יש הרבה צמחייה טרופית ובצד השני יש כמה עצים מסכנים של העירייה".
מיכל (6:212) "אצל האוכלוסייה הותיקה אין שום תרבות דיור, הם לא יודעים לשמור לא ללכלך, הם לא מטפחים את חצרות הבתים, הם תולים כבסים בכל חלון. אני נלחמת בזה מאוד. הפרוייקט החדש נשמר מבחינת התחזוקה שלו. זה בעייתי למי שסובל מחוסר אסתטיקה. הותיקים פה הם אנשים קשים, לא יודעים להשקיע, זה היה מעלה את ערך הדירות שלהם, והם לא עושים כלום".
1.2	טשטוש הבדלים כין אוכלוסייה חדשה לותיקה
א.	אין הבדל בין האוכלוסייה החדשה והותיקה
כנגד המגמה של המרואיינות מהפרוייקט להדגיש את ההבדלים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה קיימת בקרב המרואיינות מהבניינים הישנים, מגמה הפוכה, לטשטש את ההבדלים הללו:
מיכל (5:239) "האנשים בשכונה נחמדים, גם מהבתים החדשים וגם מהישנים".
אתי (5:224) "אין בעיה עם החדשים, הם לא "היי קלאס", יש שם אנשים כמוני כמוך".
ב.	אין הבדל בין ילדי האוכלוסייה החדשה לילדי הותיקים
גם לגבי הילדים יש מגמה של נסיון לטשטש את ההבדלים.
חמדה (5:227) "הילדים שהגיעו לכיתה של הבת שלי מהבניינים החדשים לא היו ברמה גבוהה, להפך הבת שלי התקבלה לתיכון ברמה גבוהה והם לא".
הילה (6:213) "זאת קהילה קטנה, אינטימית, יש מפגש עם שכנים בגינה, בבית הספר, בחוגים, חשוב לנו שהילדים שלנו יפגשו עם ילדים אחרים".
1.3	הבדלים בין אוכלוסייה חדשהלמתחדשת
א. מעמד גבוה- מעמד ביגור
להבדיל מהאוכלוסייה בפרוייקט, האוכלוסייה המתחדשת שמתגוררת בבונים הישנים, היא צעירה יותר ופחות מבוססת:
שיראל (5:234) "בבתים החדשים גרים צעירים עמידים יחסית, בבתים הישנים, יש יותר משפחות צעירות "יחפניות", יותר סטודנטים".
אורטל (5:231) "בבתים החדשים גרים זוגות צעירים, אנשי מקצוע. יוצאים בבוקר לעבודה וחוזרים בערב. כולם מנהלים במשרות מכובדות, הם רכשו את הדירות, זה לעומת הצעירים מהבתים הישנים, שם הרוב סטודנטים שגרים בשכירות".
א. משפחות עם ילדים- זוגות צעירים
תושבי הפרוייקט כוללים משפחות עם שני ילדים ויותר ואילו למשפחות המתחדשות המתגוררות בבניינים הישנים, עד ילד אחד:
שיראל (5:234) ״לאוכלוסייה בבתים החדשים יש בין 2-3 ילדים. המשפחות המתחדשות נמצאות בשלבים ראשונים של הקמת משפחה, יש צעירים שעוד לא התחתנו ואין להם ילדים כלל, ויש שיש להם ילד אחד. לנו יש ילדה בת שנה, אני מחפשת לה חברה. בבניין שלנו כל הצעירים ללא ילדים, חוץ ממשפחה אחת שלהם תינוק בן שלשה חודשים. אני מחפשת לכן אצל המשפחות החדשות, בגן שעשועים, אבל ילדיהם של החדשים בדרך כלל מבוגרים יותר".
איריס (6:203) "הדירות הישנות הן קטנות, ברגע שיש ילד שני, הם עוזבים. הדבר בא לידי ביטוי בכך שבכיתות הנמוכות יש יותר ילדים מאשר בכיתות הגבוהות, בגלל שיש עזיבה של הצעירים הללו".
1.4	הבדליס בין אוכלוסייה ותיקה להתהדשת
א.	קשישים - צעירים
להבדיל מהאוכלוסייה הותיקה, האוכלוסייה המתחדשת היא צעירה. לכל דירה של קשיש שמתפנה נכנס זוג צעיר:
דפנה (5:233) "אולי בגלל שההבדלים בין זקנים וצעירים כל כך חדים, אנו שמים לב אליהם. יש כאן קשישים, ניצולי שואה, שגרים בשכונה במשך שנים רבות. אין איתם קשר, אבל גם אי אפשר לומר שהם מפריעים. כמות הצעירים פה, הם מתרבים כל הזמן, הזקנים מתים ובמקומם יש צעירים. מתוך 9 דירות שליש מהבניין צעירים, ויש עוד שתי דירות ריקות. בשנה שגרנו פה (בשנה האחרונה), שני דיירים זקנים מהבניין נפטרו- הדירות הריקות שלהם".
ב.	משכילים־ לא משכילים
למרות שהאוכלוסייה הותיקה פחות משכילה מהצעירה, אין מתח בין האוכלוסייות השונות: דפנה (5:233) "הצעירים שנכנסו לדירות הישנות הם מחומר אנושי טוב, משכילים, הרוב אקדמאים, שקט פה, האוכלוסייה טובה. הקשישים לא משכילים אבל תרבותיים. אם הייתי צריכה לבחור אוכלוסייה, זה מה שרציתי".
ג.	בתים מטופחים־ בתים מוזנחים
המתחדשים משקיעים ומטפחים את בתיהם ואילו הותיקים לא.
דפנה (5:233) "הצעירים קונים את הדירות ומשפצים אותם, אפשר לראות כשעוברים ברחוב ומסתכלים על הבניינים הישנים, איפה נכנסו הצעירים, לפי החלונות החדשים, התריסים והכבסים".
ד.	דיירים קבועים־ דיירים זמניים
בעוד המרואיינות הותיקות מתגוררות בבניינים הישנים במשך שנים רבות, המרואיינות הצעירות המתגוררות בבניינים הישנים מתייחסות לשכונה כמקום זמני להתחיל עד שיתבססו. שיראל (5:234) "באזור הישן גרים או מבוגרים או צעירים. הצעירים ברובם גרים בשכירות. בבניין שלנו מתוך 12 דירות, 5 דירות שכורות על ידי צעירים, וזה לאורך כמעט כל הרחוב. גם מי שרוכש את הדירה, זה להשקעה ראשונית. הדירות כאן קטנות, וכשתתרחב המשפחה, יעזבו. כמעט כל אחד חי לעצמו, מה שמושך את הצעירים לפה זה המחיר הנמוך יחסית של השכירות ושל הדירות, במקום שהוא קרוב יחסית לתל אביב".
אורטל (5:231) "מה שמאפיין את הרחוב זה זוגות צעירים, המון שכירות פה- כל הזמן מתחלפים פה הדיירים, בכל הבלוקים הישנים יש זוגות צעירים שגרים בשכירות וגם מבוגרים שגרים פה 40 שנה".
1.5	הבדלים כין אוכלוסייה חדשה לחדשה
א.	משכילים־ חסדי חשכלח
גם האוכלוסייה המתגוררת בפרוייקט אינה הומוגנית. לא כולם משכילים:
שלומית (6:217) "יש פה (בפרוייקט) אוכלוסייה מכל הסוגים והשכבות, יש ברמה גבוהה אקדמאים ויש גם נהגי מוניות, אנשים עובדים שאולי מרוויחים הרבה".
ב.	מעמד גבוח-מעמד בינוני
הפרוייקט ניבנה בשלבים, בתחילה נמכרו הדירות במחיר מוזל יחסית ובמשך הזמן המחירים עלו, דבר שהביא אוכלוסיות ברמות כלכליות־ חברתיות שונות. ההבחנה בין סוגי האוכלוסייה השונה נעשה על ידי המרואיינות מהפרוייקט והמרואיינות מהבניינים הישנים:
אביבה (6:219) "יש בפרוייקט אנשים עשירים מאוד ויש שפחות, יש שקנו את הדירות בזול יותר ויש שקנו מאוחר יותר ביוקר. לכן יש הבדלים בין האוכלוסייה בפרוייקט".
אליאן (6:200) "יש פה אוכלוסייה עמידה ויש עמידה יותר, אבל אין פה אוכלוסייה מנקרת עיניים, אין פה מיפים בחניון".
מיכל (6:212) "האוכלוסייה בפרוייקט מעורבת, כי הבנייה נמשכה על פני ומן רב ולכן יש פערים גדולים בין מי שרכש דירות בוול בשלב ראשון לבין מי שקנה ביוקר בשנים מאוחרות יותר. האחרונים ברמה כלכלית גבוהה יותר".
שרון (6:218) "אין פערים שבולטים לעין מבחינת סממנים חיצוניים. כולם שילמו פחות או יותר כולם מנוידים, אין פה "רולס רוייס", אבל לא במכוניות פשוטות, מבחינת סימנים חיצוניים הם משדרים אותו מעמד. גם כשנדרשת התארגנות על בסיס כלכלי, אין התנגדויות של אי יכולת לשלם, רק על בסיס עקרוני. אבל יש כאלה שנוסעים פעם בחודש לחופשה בחו״ל ויש מי שנוסע פעם בשנה, יש בתים מושקעים מאוד ביצירות אומנות, בעיצוב ויש בתים בסטנדרט של הקבלן".
פנינה (5:228) "לפני כמה שנים התחילו לבנות את המפלצות של שבע הקומות, הרבה בתים על אותו מגרש, עכשיו זה נראה אחרת, יפה יוקרתי ומנקר. הדיירים שם חלקם עממים, שרצו להחליף דירה, חלקם יותר משכילים, יותר עשירים, יותר סוחרים ".
ג.	בעלי דירות קטנות־בעלי דירות גדולות
הבניינים החדשים כוללים דירות קטנות וגדולות, דבר המביא למגוון רחב של דיירים:
שרון (6:218) "יש כאן ערב רב של אנשים, מבעלי דירות קטנות של שלשה חדרים ועד לבעלי דירות של חמישה חדרים וגג. זה יוצר מגוון גדול של אנשים. יש שהעדיפו דירה קטנה במקום מרכזי על פני דירה גדולה בפתח תקווה או כפר סבא. יש זוגות צעירים שההורים רכשו להם דירה, יש פנסיונרים ויש בעלי משפחות שחיפשו את "הנוברישיות", סמלי סטטוס דירת גג בפרוייקט יוקרתי לכאורה".
2.	יחסים ביו דוריים
2.1	יחסי עזרה ביןדורייס
א.	יחסי עזרה בקרב אוכלוסיית הותיקה
הרצון לגור בקרבת ההורים קיים במידה רבה אצל הנחקרות מהבניינים הישנים. אצל המבוגרות יותר כדי שיוכלו לעזור להורים ואצל הצעירות כדי שההורים יעזרו להן:
שושנה (5:238) "אמא שלי גרה פה, רציתי שתעזור לי כשהילדים היו קטנים, לכן עברתי לגור לידה בשכירות. אחר כך הצלחנו לקנות כאן דירה, הילדים גדלו, האמא הזדקנה ואני טיפלתי בה במשך שנים, עד שהלכה לעולמה״.
ב.	יחסי עזרה אצל אוכלוסייה חדשה
אסתר רכשה דירה בפרוייקט בעקבות מעבר של הוריה לפרוייקט. העזרה היא הדדית:
אסתר (6:201) "קודם קנינו את הדירה, אחר כך הבת קנתה את הפנטהאוז בקומה העליונה. בעלי חולה, יש לו פיליפנית שמטפלת בו, אבל אני מרגישה בטוחה יותר שהבת על ידינו. אפשר להתייעץ, יש מי שייקח לרופא. אני מצדי גם עוזרת לבת, אני פנסיונרית הבת עובדת עד מאוחר, אז אני מאכילה את הנכדים כשהם חוזרים מבית הספר, הם עצמאים, אבל אני שומרת מרחוק. לפעמים הם יורדים אלי, לפעמים אני עולה אליהם, ולפעמים אני רק נותנת הוראות בטלפון".
ג.	יחסי עזרה אצל אוכלוסייה מתחדשת
מגמה אופיינית של הצעירים "המתחדשים", היא להתגורר בדירה קטנה במרחק נסיעה קרוב להורים, כדי לאפשר מפגשים בתדירות גבוהה ביניהם ולחזק את התמיכה של ההורים בהם.
דפנה (5:233) ״אני גרה במרחק 20 דקות נסיעה מהורי, אני נפגשת איתם לפחות שלש פעמים בשבוע. אנו סטודנטים, עוד לומדים, כשמתחשק, קופצים לאכול אצל ההורים. בשבת זה כמעט קבוע. אמא גם מכינה קופסאות עם אוכל שבישלה, שניקח הביתה, זה חשוב במיוחד בתקופת המבחנים. היא יודעת שאחרת נוכל רק "גיאנק פוד", או בכלל לא נאכל.... הורי גם באים לבקר אותנו במהלך השבוע, כשהם "עוברים בסביבה"־ מביאים עוגה, או משהו טוב- הם באים לראות שהכל בסדר אצלנו. אני הבת הבכורה ואחיותי עוד לא נשואות אז הם מטפחים אותנו"
אתי (5:224) ״אנו ילידי גבעתיים, הורי והורי בן זוגי גרים בגבעתיים (במרחק של 10 דקות נסיעה). היה ברור לנו שאנו רוצים לגור כמה שיותר קרוב אליהם, כאן התפשרנו על דירה קטנה באזור טוב בקרבת ההורים. אנו נפגשים כשלש פעמים בשבוע עם כל אחד מההורים (של בעל ושל אשה). הם עוזרים לנו להתבסס, אנו סועדים אצלם בשבתות, הם נותנים לנו עצות וזה חשוב לנו".
3.	יחסים ביו עדתיים
3,1	הבדלים ביו אשכנזים למזרחיים.
א.	חאשכנזים רוב- מזרחיים מיעוס
פנינה תושבת ותיקה מתארת את הבדלי המוצא:
פנינה (5:228) "רוב הותיקים היו יוצאי אירופה, אחר כך נוספו עוד, רובם יוצאי מזרח אירופה וביניהם נוספו בודדים מעדות המזרח. האוכלוסייה היתה ונשארה ברובה אשכנזיה".
ב.	חחדשים וחמתחדשים משכילים- מותילים לא.
חמדה ופנינה תושבות ותיקות עומדות על הבדלים ברמת השכלה בין הותיקים לאחרים:
חמדה (5:227) "היתה תקופה שהאזור שלנו לא נחשב לאזור טוב, אנו נחשבנו ל״ארסים" למרות שהרוב כאן היו אשכנזים. הבן שלי זכה בחידון התנ״ך וכולם התפלאו איך הצליח משהו משכונה של ארסים לזכות בחידון".
פנינה (5:228) "צריך להבדיל בין האשכנזים הותיקים שהם ניצולי שואה בעיקרם, לאשכנזים החדשים הצעירים שהגיעו לשכונה ולדיירים בבניינים החדשים".
ג.	האשכנזים במעמד גברה- המזרחיים מעמד נמוך
שגית שהיא תושבת חדשה מתייחסת לכל הותיקים כמעמד נמוך יותר:
שגית (6:206) "עם האוכלוסייה הותיקה מעדות המזרח בעיקר, יש בעיות של קנאה ועוינות. הם קוראים לפרוייקט "הבניינים הלבנים"־ כי גרים שם לכאורה רק אשכנזים ממעמד גבוה- הם לא מודעים לכך שבפרוייקט יש אוכלוסייה מעורבת, מכל העדות ומכל המעמדות".
סמדר (5:223) "יש כאן שתי רמות של דיור ודיירים. האוכלוסייה של הבניינים הישנים־ יש שם פשע, ילדים עסוקים בגניבות, לא רציני, אין סמים. ואוכלוסייה של הבניינים החדשים- הם סגורים, אשכנזים, מבוססים, לא ניתן להיכנס לחנייה, לא לבריכה, לא לעשות רעש, כבדים ככה".
4.	פרטיות
4.1	הבדלים בשמירת על פרטיות בין חדשים לותיקים
א.	החדשים שומרים על פרטיות הבית- הותיקים לא
המרואיינות מהפרוייקט החדש מדגישות יותר את הצורך בפרטיות מאשר המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה. השמירה על הפרטיות באה לידי ביטוי בכך שאנשים לא נכנסים לבתים של השכנים.
אביבה (6:219) "בבניין הזה יש קשר טוב בין השכנים. יחד עם זאת אנשים לא באים אחד לשני להתארח, כמו שמקובל בשיכונים הישנים. יש שכנות טובה בלי להיכנס אחד לשני. להפך יש שמירה גדולה על פרטיות, אנשים מתקשרים אחד לשני, לפני שהם ידפקו בדלת לשאול שאלה, הם יתקשרו קודם בטלפון לשאול האם אפשר להיכנס כדי לשאול שאלה".
הדס (6:216) "אין פה יחסים של ריחוק כמו רמת אביב ג׳ ואין פה את הדלתות הפתוחות כמו שכונת התקווה, מאוד באמצע. יחסים של שכנות טובה, כבוד הדדי, אין קטע של לשבת על כוס קפה אחד עם השני, אבל כשצריך משהו יש עזרה".
אביטל (6:204) "בהתחלה שקנינו את הדירה פחדתי שכולם ירצו להיכנס אלי הביתה, אני עסוקה ולא מחפשת את זה. אחר כך למדתי שאנשים מהמעמד הגבוה יותר - הם אנשים סגורים, זה לא כמו אצל המשפחות הפשוטות יותר- שאנשים נפתחים מהר אחד לשני. כאן אני יכולה לדבר בגינה הציבורית או בבריכה עם שכנים ואף אחד לא יעלה בדעתו להיכנס ולהפריע לי בבית. זה מאוד מצא חן בעיני. בסך הכל כולנו אנשים מאוד עסוקים, כולם מהמעמד הסוציו אקונומי הגבוה, אז יש שעות שהן סביב הילדים, וזה נחמד שהסביבה מוכרת לך (האנשים), אבל אף אחד לא מחפש עוד עבודה מעבר לזה ".
שגית (6:206) "בגלל שיש הזדמנות לשבת בחוץ בגינה ובבריכה- אין סיבה להכניס לדירה, זה מתבקש".
ב.	החרשים שומרים על פרטיות המשפחה- מתיקים לא
השיחות עם השכנים מוגבלות לנושאים כלליים ולא לנושאים אישיים.
דורית (6:209) "חשוב לי לשמור על קשר טוב עם שכנים, אבל אני לא יושבת ומדסקסת איתה על חיי הפרטיים, כמו שמקובל בשכונות שהנשים יושבות ומספרות הכל אחת אל השנייה".
ג.	אינרוירואליסטים- מגובשים בשכונה
המרואיינות מתארות את אוכלוסיית "המתחדשים" כשקועים בעצמם, ואילו את הותיקים כמגובשים יותר בשכונה:
יפה (5:230) "דווקא הצעירים שבאו לפה אין להם זמן לכלום. הם לומדים ועובדים מהבוקר עד הערב, הם לא נמצאים כמעט בבית. כשצריך לעשות משהו בבניין הם מוכנים לתת כסף אבל אין להם ומן לשתף פעולה, לא כמו שהיה כשאנו (המבוגרים) היינו גרים פה. אז זה היה אחרת. היה פחות כסף אבל היה זמן. הצעירים עסוקים בתואר שלהם לא רואים אותם. הם לא מוכנים לקחת על עצמם את הועד, כי אין להם זמן, הם רק מוכנים לשלם ושאנו המבוגרים נעשה מה שצריך".
הניה (5:220) "פה הרוב נשים בודדות, אני אלמנה כך השכנה ממול וזו מלמטה גם אלמנה. אנו כבר לא תורמות לשכונה, אבל אנו שומרות בינינו על קשר, יושבות ביחד בספסל הציבורי ומסתכלות איך הילדים הצעירים והאמהות מבלים את שעות אחר הצהרים. לפעמים מדברים איתם מילה או שניים".
4.2	טשטוש גמלות אצל ותיקים
א. טשטוש גבולות חבית יוצר מוגשת בטחון
שמירה הדדית בין האלמנות והאפשרות להישען על עזרת השכנים, מקנה הרגשת בטחון:
הניה (5:220) ״יש בינינו קשר, כל האלמנות , אנו שותות קפה ביחד, יושבות אחת אצל השנייה, ושומרות אחת על השנייה. יש לי לחצן מצוקה, אני מתקשרת כשצריך, מיד אני קוראת לחברות (אלמנות), והן כבר דואגות לי. אנו בודקות בכל יום שכולם בסדר. יש לנו גם שכן צעיר שהוא רופא, הוא סטודנט לרפואה, כשצריך אני מתייעצת איתו, הוא מסביר לי מה כתב הרופא. בבניין הזה לאנשים אכפת מה קורה אצל השני".
פנינה( 5:228) "היה לי קצר, עליתי לשכן הצעיר, הרווק, שמעתי מוסיקה, צלצלתי בדלת־ מיד עזר לי. שכן בדירה ממול עולה מרומניה קיבל מכתב, לא קורא עברית, בא בדלת ומבקש הסבר ושאכתוב לו תשובה בעברית״.
חמדה (5:227) "אני כאן העובדת סוציאלית של כולם, בודקת לחץ דם, קוראת מסמכים, מזמינה רופא כשצריך. הדלת פתוחה אצלי, אבל לא יותר מדי־ רק כשצריך משהו. יש לי הרבה ספרים, תמיד ילדים באו להיעזר אצלי, אבל לא בהגזמה. אני דואגת שהאנשים בבניין יסתדרו, אני האו״ם, כשמישהו רב אני מפייסת, חשוב לי שיהיה נעים".
לסובלנות
5.1	חוסר סובלנות אצל החדשים
א.	חוסר סובלנות של החדשים כלפי הותיקים
חביבה מרגישה רגשי נחיתות ביחס לחדשים.
חביבה (5:222) "אנו חושבים שכולם שווים, זה רק עניין של כסף, כולנו בני אדם. הם נותנים לנו להרגיש שאנו לא שווים, שאנו אז לא בני אדם. הם לא מסתכלים עלינו בעין יפה, רק אני עוברת ואני מרגישה את זה. הם נותנים את ההרגשה הזו, כך גם החברות שלי מרגישות כך".
חביבה (5:222) ״חשבתי יבואו חדשים יהיו לי חברות, נכנס ביחד לבריכה, אבל לא - הם מאוד לא נחמדים. אני הלכתי עם הכלב, הוא נכנס לחנייה שלהם־ הם צועקים. יש שכן שהמכונית שלו נתקעה, בחניה ליד הבית, הם הזמינו גרר (החדשים) ולקחו לו את הרכב. הוא היה צריך לשלם 300 ש״ח לגרר. תושבי הפרוייקט לא מקבלים את זה שאנחנו שונים מהם ".
ב.	חוסר סובלנות כלפי ילדי הותיקים
חלק מהאוכלוסייההחדשה מסתייגת מקשר בין ילדיהם לילדי האוכלוסייה הותיקה.
הילה (6:213) "יש מתח בין אוכלוסייה ישנה וחדשה סביב כסף ו״סנובה" וגם סביב הבריכה. ילדים בגיל העשרה שאינם מהפרוייקט מגורשים מהבריכה, למרות שהשיגו כרטיס".
חביבה (5:222) "מספיק שיש שלש משפחות שיוצרות אוירה מתנשאת ומתרחקת, "נוברישית". למשל בסוף גן חובה, הועלתה בקשה מבית הספר, שכל ילדי הפרוייקט ילמדו באותה כיתה. או כאלה שלפני ששואלים ילד לשמו שואלים אותו האם הוא מהפרוייקט?".
5.2	גבולות הסובלנות אצל החדשים
א. גבולות תקשר עם שכנים
החלפת מידע נחשב לבקשה לגיטימית מצד השכן, בקשת מוצרים נחשבת להטרדה.שרון (6:218) "לוקחים כסאות לא לוקחים מוצרי מזון מהשכנים, לוקחים תוכנה במחשב לעדכן, זה מאוד מבוקר, זה לא כמו בשיכונים ששם כל מה ששלך עומד לרשות השכנים. בשיכונים מותר לשאול הכל ומותר לבקש הכל, כאן זה יותר מבוקר. אני חוזרת מחו״ל ואכלתי טוב- אני אמליץ לשכן אם הוא גם נוסע לשם. שכן שואל האם אני מרוצה מהרכב שלי, כי הוא עומד לקנות, זה לא סתם דיבורים יש כאן החלפת מידע וזה חשוב ועוזר".
אליאן (6:200) "בין השכנים יש יותר קשר של החלפת מידע, גם כשיושבים בבריכה מעבירים מידע. הקשר הוא ענייני, להעביר את הזמן יחד עם הילדים בשעות אחר הצהרים, יש עם מי לדבר וזה נחמד מאוד, אבל לא מתפתחת מזה חברות".
6.	גבולות השכונה
6.1	הבדלים בגובה הבניינים
א.	מבדלים בגובה הבניינים כדבר חיובי
בעוד המרואיינות מהבניינים הישנים רואות בבניינים הגבוהים של הפרוייקט מקור ליופי וגאווה בשכונה, הרי שהמרואיינות מהפרוייקט החדש רואות בבניינים הנמוכים של השכונה את מקור היופי והאווירה הנינוחה:
יפה (5:230) ״הבניינים הישנים הם בני 4־3 קומות והבניינים החדשים בני 7 קומות. אנשים מתלהבים מהבניינים החדשים הגבוהים, כי הם יפים, הם מביאים כבוד לשכונה".
גלי (5:237) "הבניינים החדשים הם גבוהים, מטופחים יפים, איכותיים, שאר הבניינים בשכונה הם בני 4 קומות, ישנים לא משופצים. הבניינים הגבוהים האלו שינו את מראה השכונה לטובה".
מיכל (6:212) ״המיוחד בשכונה זה הבניינים הלא גבוהים, (עד 4 קומות), זה נותן הרגשה של נינוחות, יש הרבה נוף ירוק מסביב. אנו מקווים שישמרו על גובה זה, אנו לא רוצים מגדל שיסתיר את הנוף. חשוב שנשאר הבניינים הכי גבוהים בסביבה (בנייני הפרוייקט- 7 קומות)".
ב.	אין מבדלים בגובח של מבניינים
מספר נחקרות מהבניינים החדשים והישנים לא מצאו כלל הבדל משמעותי בין גובהם של הבניינים באזור:
הניה (5:220) ״הבניינים כאן נמוכים יחסית, אין בניינים גבוהים. הרוב בין 6־4 קומות, גם בישן וגם בחדש".
אליאן (6:200) "כרגע אין הבדל מהותי בגובה בין הבניינים הישנים לחדשים, בפרוייקט שיבנו באזור בעתיד מתוכננים בניינים גבוהים ממש".
6.2	גבולות אצל ותיקים
א. שייכות לכל הותיקים בשכונח
סמדר תושבת ותיקה לא מרגישה שייכת לדיירי הפרוייקט:
סמדר (5:223) "אנו מרגישים שייכים רק לישן־ לא לחדש. פה זה פה, כאן גידלתי את ילדי ושם זה הם מהבתים החדשים".
6.2	גבולות אצל חדשים
א.	שייכות לדירה ולמשפחת
אסתר אינה מרגישה שייכות לתושבי הפרוייקט למרות שהיא מתגוררת בפרוייקט:
אסתר (6:201), "אין לי עסק עם השכונה, אין לי גם עסק עם האנשים מהפרוייקט, אני עוסקת בענייני ציבור, אבל הדיבור שלי איתם הוא תכליטי (מי שילם, מי לא), ואני לא מרגישה שייכת לאנשים. נהייה פה כמו אמריקה, כולם עסוקים ולא יודעים מי השכנים. אני קשורה לבת שלי שגרה בבניין שלי בקומה העליונה וגם לבריכה שבה אני נוהגת לשחות ככל האפשר".
ב.	שייכות לדירה ולפרוייקט
חלק מהמרואיינות של הפרוייקט מרגישות שייכות לבית ולפרוייקט:
הילה (6:213) "יש פה בנייה של הפרוייקט בצורה של מם סופית. זו הגדרה פיזית ברורה כל כך, זה בומבה של 200 משפחות שיש להן גאוות יחידה, שיש להם בריכה רק שלהם, שהמשפט "הוא גר בפרוייקט" זו משפט המפתח שלהם, משפט נורא ואיום".
ציפורה (6:207) "אני מרגישה שייכת לדירה ולפרוייקט, אני רואה בהם משהו נפרד מהשאר, זו יחידה בפני עצמה. אנשים מסביב לפרוייקט אני לא רואה ולא מדברת, אין לי ילד קטן וגם כלב אין לי אז אני לא מסתובבת בחוץ"
חפציבה (6:202) "הפרוייקט יצר הרגשה של השתייכות לקהילה. בגלל הבריכה ששייכת לפרוייקט, נוצרו מערכות שטחיות חברתיות לא עמוקות. זו תחושה של שייכות, זה עושה את הפרוייקט אי בתוך עיר. האנשים מרגישים שייכים אחד לשני ולאחרים לא".
ג.	שייכות לתל אביב
השכונה קרובה לצירי תחבורה ראשיים ולתל אביב, דבר הגורם הרגשת שייכות גם לשכונה וגם לתל אביב, בעיקר בקרב המרואיינות מהבתים המתחדשים ומהבניינים החדשים.
מיכל (5:239) "השכונה הזו קרובה מאוד לתל אביב, אבל כאן שקט, שקט שאין בתל אביב. יש כאן חמימות, האנשים כאן נחמדים. בתל אביב יש ניכור רב".
חנה (5:235) "המקום הזה הוא בכניסה לתל אביב, אבל יש הרגשה של שכונה יותר מאשר בתל אביב. אני גרתי בשכונה בצפון תל אביב, 20 שנה, כאן יש הרגשה של שכונה. אולי המכולת ברחוב עושה את כל ההבדל, אנשים נפגשים במכולת, כשיש סופר זה לא כך. אני לא רוצה להיות חברה של אף אחד, אבל נחמד לפגוש במכולת... אני לא מדברת איתם, לא רוצה שישאלו אותי שאלות, במקרה שלי. רק שיאמרו שלום ויזכרו שכבר ראו אותי פעם, זה מספיק".
חנה (5:235) "אני מרגישה בתל אביב, אני נהנית גם מהכניסה הקלה לתל אביב וגם ממקום שקט. אני נהנית מהכל ביחד. אני גרה בכניסה לתל אביב אני שייכת לתל אביב ואיכפת לי מה קורה בשכונה שהיא מחוץ לתל אביב".
אביטל (6:204) "הפרוייקט פחות יפה מרמת אביב ג" שם הכל חדש והתכנון הוא תכנון, כאן לא נבנתה שכונה חדשה אלא טלאים טלאים".
חפציבה (6:202) "זה קרוב פה לתל אביב וזה שינה את צריכת התרבות שלי משמעותית. באתי מכפר סבא, הקרבה לתל אביב עשתה מפנה באורח החיים שלי. זה אומר שבשבת בצהרים קופצים לסרט בתל אביב וזה לא קשה, אין יותר שעה הלוך ושעה חזור. אני מרגישה שנוספו לי שעות שאני לא מבזבזת על נסיעות. יש למיקום של הפרוייקט יתרונות כי הוא קרוב לתל אביב ועדיין יש בו משהו לא כפרי אבל פרברי".
ד.	שייכות לשכונת יוקרה ליד
השכונה קרובה לשכונת יוקרה אליה חלק מהמרואיינות מרגישות שייכות:
אתי (5:224) "במקור אנו משכונת היוקרה ליד, האוכלוסייה שם טובה. הסביבה של השכונה מאוד דומה לסביבה של שכונת היוקרה ליד. השכונה ההיא מזדקנת וגם יקרה יותר. פה זו לא שכונה זולה במיוחד, התפשרנו על דירה קטנה במרכז בסביבה טובה יחסית. החינוך ברמת גן טוב יותר, כך אנו נהנים מכל היתרונות במקום אחד. כששואלים אותי איפה אני גרהי אני אומרת ברמת גן בגבול שכונת היוקרה".
שלומית (5:217) "אני כועסת שכאן לא מספיק מטופח, אני מסתכלת איך שכונת היוקרה יפה, מטופחת, אז אני נמשכת לשם, אני מטיילת וקונה שם דברים".
ציפורה (6:207) "בלי בושה, שכונת היוקרה זו העיר שלי, שם אני הכל: אני מפסלת בבית החוגים שם, בספרייה שם, בטרקטור לא יצליחו להכניס אותי לראות את הספרייה פה. נח לי להרגיש שייכת לשם וכך זה באמת".
ה.	שייכות לכל מרחב גוש דן
היותה של השכונה על ציר מרכזי בין שלש ערים נותן לחלק מהמרואיינות הרגשת שייכות לכל גוש דן:
שושנה (5:238) ״השכונה היא מאוד מרכזית במיקום, ולהבדיל מאוד שקטה. היא מרכזית במוp של תחבורה וקרובה לכל מקום, היא לא מרכזית במובן של בילויים ובתי קפה, אחרי 7 בערב אין מה לחפש פה בחוץ. מצד שני בגלל שהרחובות קטנים, יש תחושה של שכונה, יש פה גינות ואנשים הולכים עם ילדים".
•אליאן (6:200) "המיקום של הפרוייקט הוא במרכז המשולש תל אביב, רמת גן, גבעתיים- קרוב ומרכזי, טוב בשבילנו- לא מנותק מהמרכז".
6.4	גבולות אצל המתחדשים
א. שייכות לחדשים
המרואיינות מהבניינים המתחדשים מרגישות שייכות לאוכלוסייה מהבניינים החדשים יותר מאשר לאוכלוסייה הותיקה מהבניינים הישנים.
חנה (5:235) "חוץ מזה שזה העלה לנו את ערך הדירות, אנו (המתחדשים) לא נתקלים בהם, כי הם נכנסים ישר לחניה. הייתי רוצה יותר להיתקל בהם, אני אוהבת את הקטע של שכנים, לא שיתערבו לי בחיים חס וחלילה, לא יותר מדי. אני באה מצפון תל אביב. שם לא היה איכפת לי אבל כאן ציפיתי יותר לשכונה. אני מרגישה דומה יותר לחדשים, כי מי שגר בבתים הישנים זה יותר מבוגרים שגרו מול מפעלים, או צעירים ממני".
6.5	שייכות וחוסר שייכות לשירותי ציבור
א. שימוש וחוסר שימוש בחנויות
מיכל (מתחדשת) ואליאן (חדשה), מתלוננות על מחסור בשרותי מסחר בשכונה
ואילו שושנה (ותיקה), על כך שהמחירים עלו מאז בניית הפרוייקט.
מיכל (5:239) "חנות הירקות יקרה, אין היצע, אין חנויות ביגוד, חסרה חנות לדברי מאפה, חנות לצעצועים. אין מגוון של מוצרים בכל חנות, אין שרות, אין תחרות. לכן את כל הקניות אני עושה בגבעתיים".
אליאן (6:200) ״חסר כאן מאוד מרכז מסחרי קרוב: חנות ספרים, חנות טבע, חנות ירקות טובה. החנויות כאן כל הזמן סגורות, בצהרים־ סגור, בערב סגור. אני קונה בתל אביב שם תמיד הכל פתוח, שם יש מה שאני צריכה".
שושנה (5:238) "יש מכולת ליד הבית- עכשיו היא הפכה למינימרקט, המוצרים השתנו, קצת התאימו את עצמם לסטנדרט החדש של השכונה. מאידך הירקן גובה מחירים שאינם מתאימים לשכונה והוא יותר חושב על התושבים החדשים מהפרוייקט. חסר כאן בנק וחסר בית קפה. זה מחייב אותי לצאת מכאן לגבעתיים או רמת גן".
א.	שימוש וחוסר שימוש במוסדות חינוך
שימוש במוסדות החינוך בשכונה משותף לכל האוכלוסייה בגילאי הגן ובית הספר היסודי. בתיכון יש פיצול על פי רמת לימודים ויכולת כלכלית.
חביבה (5:222) "בבית הספר היסודי, כולם למדו ביחד, אבל בתיכון הם מתפצלים. אנו שולחים את הילדים לפי הרמה והם הולכים לבתי ספר פרטיים, משלמים 12,000 שקל לשנה ומקבלים חינוך צמוד- זה עולם אחר לגמרי".
דורית (6:209) ״השכונה קטנה, גן אחד טרום וגן אחד חובה והצהרון הוא מגיל 3-6, לכן אנו מכירים אחד את השני, כולם יודעים מי שייך למי, יודעים על כל ילד מי האחים שלו, גם אצל הותיקים וגם אצל החדשים".
איריס (6:203) "רוב הילדים בגן הם מהפרוייקט, כי אנו האוכלוסייה צעירה יחסית. יש כמה שהם מהסביבה אין לי בעיה איתם. השנה נלחמנו נגד גננת והעפנו אותה על ידי התארגנות של כל ההורים מהפרוייקט".
ב.	שימוש וחוסר שימוש בגינות ציבוריות
הגינות הציבוריות מהוות מקום מפגש בין האוכלוסיות השונות.
הילה (6:213) "יש לי המון אנשים שאני נפגשת איתם בגינה ובבריכה, שם אני מתחברת לאנשים שגרים מסביבי ומאוד נעים לי איתם. הם לא חברים שלי, אני לא אלך איתם לסרט, אבל נעים לפטפט איתם. בבריכה אני מתחברת לאנשים מהפרוייקט, ובגינה הציבורית אני מתחברת לאנשים מהסביבה כולה. רוב הקשר בין האנשים נעשה בשטחים הציבוריים".
ג.	שימוש וחוסר שימוש בבריכה
הבריכה מהווה מושא לקנאה אצל התושבים הותיקים, המתגוררים בבניינים הישנים, הדבר מפריע גם לחלק מהמרואיינות המתגוררות בפרוייקט. מצד שני יש תושבות מהפרוייקט שלא מנצלות את הבריכה של הפרוייקט, ומעדיפות בריכה אחרת:
סמדר (5:223) "בנינו על הבריכה־ כשבנו פה פרוייקט, חשבנו תהייה לנו בריכה- אבל זה סגור לנו. לגור בישראל ומטר מ״המלרוס פלייס"- וזה סגור לנו"
חביבה (5:222) "מאוד מפריע לילדים שהם לא יכולים להיכנס לבריכה, כי כולם גרים באותה שכונה ואין בריכה קרובה אחרת באזור. יש לנו קרובים בפרוייקט, או הם לפעמים מכניסים אותנו, אבל אנו לא הולכים כי הם נותנים לנו להרגיש שאנו לא הרמה שלהם, שאנו פולשים לתוך השטח הפרטי שלהם, וזה לא נעים להיות שמה"
שגית (6:206) "בפרוייקט זה הכל פרוץ ולכן כולם רואים את מה שקורה. אנו בבריכה והם עומדים ומסתכלים, אפילו לא עומדים מהמרפסת שלהם בבית הם משקיפים לתוך הבריכה, זה יוצר כעס וקנאה. הם חשופים ולכן נוצרים אימותים מילוליים".
אליאן (6:200) "הבריכה היא מוקד לקנאה, אנו מזמינים אותם (הותיקים) אנו נותנים להם כרטיסי אורח. בשנה הראשונה הם עמדו והסתכלו. ילדים בגילאי 12־10, עמדו והסתכלו, אני רוצה שיהיה עירוב, שהם יוכלו לבוא לשחות איתנו".
מיכל (6:212) "אני משלמת כל חודש מעל אלף שקלים לשימוש בבריכה של הפרוייקט ומעולם לא השתמשתי בה. אני מעדיפה את בריכת גורדון. יש שם מרחבי מחיה מאוד גדולים, רואים ים, מרינה מגדלים, זו בריכה אדירה, אני לא אוותר על התענוג, אני נכנסת למונית ותוך 20 דקות אני שם, עושה חיים. בכל יום אני נוסעת לשם".
6.4 טשטוש גבולות נין ישן לחדש
א.	מפגש בין ותיקים לחדשים
חלק ניכר מהמרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה ומהאוכלוסייה החדשה מרגישות שייכות לכל אוכלוסיית השכונה:
מיכל (5:239) "פה זה כמו שכונה, מקום שכונתי "לוקל פלייס" כולם אומרים שלום לכולם, אני לא הרבה זמן פה , אני אוביקטיבית, זה להרגיש פה בבית, שקט פה, יש הרבה גנים ציבוריים, אני יורדת למטה, אנשים מדברים איתי, גם ותיקים וגם המשפחות החדשות מהבתים הישנים ומהבתים החדשים. אני מגיעה לגינה שליד הפרוייקט החדש, אמהות נחמדות שואלות אותי שאלות, גם במכולת נפגשים וכולם נחמדים, אפשר להרגיש כאן בטוח".
הילה (6:213) "למרות שיש אזור ברור מי בפרוייקט ואזור ברור מי מסביב, יש משבצת ברורה שזאת כל השכונה. יש בית ספר קטן ואינטימי, קהילתי, שמרכז את אנשי השכונה כולה, לפחות למי שיש ילדים בבית הספר היסודי. זה כמו פרבר, יש כאן אינטימיות של כפר".
ב.	הבתים נראים אותו דבר
שושנה שמתגוררת בבתים הישנים אינה רואה הבדל מהותי בין הבניינים החדשים לישנים, זאת מכיוון שגם באזור הישן ישנם בניינים חדשים:
שושנה (5:238) "מיקום טוב, שכונה שקטה, יש פה פרוזאיות נחמדה. הבתים גם הישנים לא מוזנחים, השכונה לא מלוכלכת. הבתים נראים אותו דבר, למרות שאין אחידות, יש סוגים שונים של בתים לבביים לא מאיימים. אנו חששנו מהפרוייקט, היום אנו רגועים, הם בסדר, משתלבים בתוכנו- לא מאיימים".
ג.	האוכלוסייה דומה באורה חיים ובהשכלה
שרון תושבת הפרוייקט רואה את תהליך ההתחדשות של האזור הישן וצופה טשטוש של ההבדלים בין האוכלוסיות השונות:
שרון (6:218) "ההבדלים בין החדש לישן הולכים ומטשטשים, יש יותר ויתר צעירים משכילים בבתים ישנים וגם יש בנייה חדשה באזור כולו".
6.7	פריצת של גמלות בין אוכלוסייה חדשה לותיקה
א.	שבירת המחסום
אחד הביטויים לתסכול של התושבים הותיקים לגבי המחסור במקומות חנייה בא לידי ביטוי בשבירת המחסום החשמלי המווסת כניסה של רכב זר לפרוייקט:
שגית (6:206) "יש כמה ותיקים ששברו את המחסום החשמלי של החנייה בפרוייקט, זה הפריע להם ויזואלית. החניות שמול הבית שלהם תפוסות על ידי הרכבים הנוספים של תושבי הפרוייקט, להם אין חנייה כשהם חוזרים בערב מהעבודה, ותושבי הפרוייקט נכנסים בקלילות לחניון הפרטי שלהם".
ב.	גניבת כרטיסי אורת של הבריכה
גניבת כרטיסי אורח לבריכה הם ביטוי לתסכול של התושבים הותיקים על כך שאין להם אפשרות להשתמש בבריכת הפרוייקט:
שגית (6:206) "רק השבוע, חילקו בתיבות המכתבים את כרטיסי האורח של הבריכה לשנה הקרובה. באו מופרעים מהתושבים הותיקים וגנבו את כרטיסי האורח מתיבות המכתבים".
ג.	נכנסים לאזור הפרוייקט
המחסור בקיומה של חומה סביב הפרוייקט מאפשר מעבר של התושבים הותיקים בתוך שטח הפרוייקט.
שגית (6:206) "אנשים עוברים פה אין שלט "אין כניסה", או "שטח פרטי נא לא להסתכל". אנשים עוברים עושים קיצור דרך במעברים שבין הבניינים בפרוייקט, זה מעצבן את האנשים בפרוייקט".
ד.	החדשים פולשים לחנייה של הותיקים- הותיקים לא
מכיוון שלדיירים החדשים יש יותר מרכב אחד, החנייה הפרטית בפרוייקט אינה מספיקה ולכן הם פולשים לחנייה של הותיקים ונוצרת מצוקת חנייה לכולם.
אתי (5:224) "אנו הותיקים מקנאים בחנייה שיש להם (החדשים) זו בעיה. להם יש חנייה מוסדרת בתוך הפרוייקט, אצלנו אין חניות מסומנות. מכיוון שיש להם יותר מרכב אחד ולפעמים שלשה כלי רכב במשפחה, הם פולשים לחניות שלנו ויוצרים מצוקת חנייה אמיתית".
חביבה (5:222) "הם קודמים לכל, הם ראשונים. יש חנייה, המכוניות שלהם חדשות אז הם חושבים שמגיע להם לחנות לפנינו. המכונית שלנו ישנה- הם צועקים של מי האוטו הזה־ שלהם המקום".
דורית (6:209) "יש בעיות של חנייה, לפעמים אין ברירה, החדשים חונים בצד הישן של הכביש, הותיקים כועסים, מדברים לא יפה, יש ריב. פעם אחת הם שברו לנו את המחסום החשמלי של החנייה שלנו".
6.8	הבדלים בסביבה לפני בניית הפרוייקט ואחריו
בניית הפרוייקט הביאה לשינוי מהותי בסביבה.
א.	סביבת מבוגרת- סביבת צעירת
לפני בניית הפרוייקט הסביבה הלכה והתבגרה, לאחריו החלה כניסה מסיבית של צעירים לשכונה.
אתי (5:224) "הפרוייקט שנבנה במרכז השכונה הביא כמות מסיבית של צעירים לשכונה, זה הביא להתרעננות של המקום ולתחושה של התחדשות. תהליך זה גרר הרבה צעירים גם לבתים הישנים שמסביב לפרוייקט. בבניין שלנו היו הרבה אנשים מבוגרים והיורשים מכרו את כל הדירות לצעירים. זה מפתה יש פה גנים והכל מתפתח לאוכלוסייה צעירה".
ב.	סביבת זולת- סביבת יוקרתית
ערך הדירות הישנות עלה בעקבות הריסת אזור התעשייה ובניית הפרוייקט במקומו.
יפה (5:230) "הבנייה החדשה העלתה את רמת המחירים של הדירות, היא שינתה את הסביבה במהותה, מסביבה שיש בה בתי חרושת, שיש בה זוהמה, ומפחיד להסתובב בה בלילה. מאזור שאי אפשר למכור את הדירה, לאזור יפה, נעים ,טוב ומבוקש, לאזור א׳ ".
שושנה (5:238) "באתי לגור פה, כי רק פה יכולתי לקנות דירה. ופתאום בנו לי את לב מנהטן מול הבית".
חביבה (5:222) "האזור נהיה יותר טוב למרות שאנו מרגישים פחות טוב. בעצם לא איכפת לנו כי יש לנו את האזור הישן שלנו".
אסתר (6:201) "עצם הפרוייקט העלה את ערכם של כל הדירות מסביב. היה פה בית חרושת, זה הוריד את ערך הדירות, עכשיו הכל יפה פה, וערך הסביבה עלה, זה הפך אותה ליוקרתית יותר".
שגית (6:206), "האזור היה אזור תעשיה, מפעלים ישנים ומוזנחים שעל ההריסות שלהם נבנה הפרוייקט. לפרוייקט הגיעו עורכי דין, אנשים ברמה וזה הרים את כל הסביבה- אני רואה שמשפצים את הבתים הישנים, ערך הדירות הישנות עלה מאוד מאז הפרוייקט, וזה נתן הזדמנות למי שרצה למכור ולשפר דיור, אחרים נכנסו במקומם, בעיקר צעירים ותפסו את הפוטנציאל והם מתקדמים דרכו".
ג.	סביבת מוזנחת־ סביבת מטופחת
בניית הפרוייקט הפך את הסביבה ליותר מטופחת.
הניה (5:220), ״עכשיו השכונה היא מאה אחוז, לפני 35 שנה היה כאן זוועה, היה בית חרושת, היה מאוד לא נעים, ריח סוכר, פועלים מסתובבים, מחסנים ומשאיות. עכשיו זה נהדר, סביבה יפה ונקיה, אנשים טובים, נוף יפה, אני אשה קשישה יושבת בחלון ומאוד נהנית מזה".
סמדר (5:223), "עדיף הבתים החדשים על בית החרושת- מפעל לשימורים. היה רעש, ריח, אבק, הרבה יותר יתושים וכשהיה פיצוץ בצינור היו עוד יתושים והיה יותר מסריח".
ד.	מגובשים בשכונת- אינדוידואליסטים
כניסתם של צעירים משכילים לשכונה הפך ותה לפחות מגובשת.
יפה (5:230) "כשהילדים היו קטנים, היה קשר הדוק בין השכנים, היום השכונה השתנתה, הגיעו חדשים לשכונה, צעירים, חלק מהותיקים עזבו. היום כל אחד עסוק בענייניו, האנשים יותר אינדוידואליסטים, כל אחד חי לעצמו, כולם עסוקים ופחות נפגשים. פעם היו יחסים הדוקים בין השכנים. היינו נפגשים, נהגנו לעלות אחת לשנייה, כמעט כל יום. היום בכלל לא, מבין הותיקים אנו נפגשים רק באירועים- מזמינים אז נפגשים, אחרת חודשים לא נפגשים. אחד שאל אותי באירוע- "תגידי את גרה כאן הרצון להגיע הביתה ולשבת בשקט, אין חשק יותר להתרוצץ בין השכנים, היום יש עבודה ומשפחה".
פנינה (5:228) "בגלל שהאוכלוסייה היתה עממית, יש קשר טוב בין השכנים, אין
חיכוכים. לילדים היה קשר חזק מאוד והוא נשמר גם היום. עכשיו האוכלוסייה השתנתה, היא נהפכה למגוונת מאוד ולכן אין יסוד משותף בין השכנים".
צפורה (6:207) "אני לא מכירה את רוב האנשים בפרוייקט, זה מצחיק כי אני הולכת לבריכה כל יום. בבריכה גם נראים אחרת, הם בבגדי ים, אנשים בבריכה ארבע שנים ולא מזהים אחד את השני ברחוב. ארבע שנים אדם מבוגר שוחה לידי בבריכה ואנו לא אומרים שלום אחד לשני. נראה לי שהוא לא מזהה אותי כי דווקא אני רואה שהוא מדבר עם בעלי. אבל כנראה שאני לא מספיק חברותית, אני מכירה את האנשים בכניסה שלי, אבל לא יודעת מי המשפחה הצמודה למרפסת שלי מהכניסה השנייה. זה מפתיע כי אני יושבת שעות במרפסת, כך גם ביתר הקומות
אין לי מושג מי גר? טוב לי כך לא ציפיתי ליותר מיחסים חביבים, החברים שלנו גרים רחוק מכאן. למעשה אפשר לסכם ולומר שכל אחד כאן חי לעצמו".
שרון (6:218) "בפרוייקט כלאחד שומר על הפרטיות שלו, המפגשים מסתכמים ב״היי" ו״ביי". זה שיש מתחם ציבורי משותף כמו הבריכה זה לא אומר שיושבים ומדברים, אני משתמשת בבריכה לפעילות ספורטיבית בלבד, אין לי זמן וצורך לבלות עם השכנים ביחד".
ר. שכונת ללא שוטרים-בשכונת שוטר
בניית הפרוייקט הכניסה מגוון אוכלוסייה בעלי מקצועות מגוונים.
סמדר (5:223) "בבתים החדשים יש שוטר, האנשים כאן לא אוהבים את זה. בשכונה הזו לא היו בחיים שוטרים, רק באו פה לסיור, זה מעצבן, אנשים מתרגזים כל פעם קופץ הלב יש שוטר שמגיע לשכונה".
ת. מחירים זולים בחנויות- מתירים יקרים
המחירים בחנויות השכונה עלו בעקבות בניית הפרוייקט.
סמדר (5:223) "המחירים של החנויות עלו מאוד מאז שבאו הדיירים החדשים. אנו הפסקנו לקנות במכולת הזו, בגלל זה. זה היה זוועה, לא ציפינו שהמחירים יעלו כל כך הרבה, אנו הולכים למכולת במרחק מה מהפרויקט, בגלל שזה רחוק יתר מהפרוייקט, המחירים זולים יותר".
הניה (5:220) "הכל כאן התייקר, המכולת הירקן, אנשים קונים בלילה בסופר בקניון, אבל אנחנו המבוגרים בשכונה, אין לנו איך ולאן ללכת, רק פה בשכונה".
סיכום אופו תאור הגבלות בפרוייקט ברקת
סיכום אופן תאור הגבולות נעשה על פי מידת התיאור החיובי או השלילי שתוארו בפרק הממצאים. הרושם הכללי בפרוייקט זה הוא של אווירה חיובית יותר מאשר שלילית. הדבר בא לידי ביטוי בגבולות העוסקים במעמד החברתי-כלכלי, ביחסים הבין דוריים, ובפרטיות. גבולות השכונה נתפסים במידה שווה באופן חיובי ושלילי. היחסים הבין עדתיים ומידת הסובלנות נתפסים בעיקר באופן שלילי.
חמעמד חחברתי-כלכלי: ההבדלים בין האוכלוסייה החדשה לותיקה, מבחינת הפערים בהשכלה נתפסו בדרך כלל בצורה של "פילוג" מצד האוכלוסייה החדשה ולא היתה התייחסות כנגד מהאוכלוסייה הותיקה. כלפי האוכלוסייה המתחדשת התחושה שהוצגה על ידי מרואיינת ותיקה היתה של "טשטוש בהבדלים", למרות שהצעירים משכילים יותר. ואילו בתוך האוכלוסייה החדשה הוצגו הפערים בהשכלה כעובדה. גם מבחינת הפערים במעמד החברתי היו שהתייחסותן היתה של "פילוג" (מהמרואיינות מהאוכלוסייה החדשה) והתמרמרות מהאוכלוסייה הותיקה. מצד שני, בשתי האוכלוסיות היו שראו בכך "שינוי לטובה". הבדלים בין האוכלוסייה החדשה
למתחדשת מבחינה זו נתפסו על ידי המרואיינות המתחדשות כמוp מאליו. כך גם לגבי ההבדלים בגילאי הילדים. הבדלים אלו בתוך האוכלוסייה החדשה נתפסו "בפילוג" מצד אחד אך גם כעובדה וניסיון "לטשטש את ההבדלים".
מבחינת הפערים במידת טיפוח הבתים, התחושה היתה של "פילוג" מצד האוכלוסייה הותיקה ו״התמרמרות" ו״התנשאות" מצד האוכלוסייה החדשה. שיפוץ הבתים שנעשה על ידי האוכלוסייה המתחדשת נתפס כמובן מאליו על ידי האוכלוסייה הותיקה. כך גם העובדה שהאוכלוסייה המתחדשת גרה באופן זמני בשכונה. בלט הניסיון מצד המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה לטשטש את ההבדלים בין האוכלוסייה החדשה לישנה בטענה שאין הבדל בין האוכלוסיות השונות ובין הילדים שלהם. גם אצל המרואיינות באוכלוסייה החדשה היו שלא מצאו הבדלים מבחינת הילדים של האוכלוסיות השונות.
יחסים בין דוריים: מבחינת יחסי עזרה בין דוריים הן באוכלוסייה החדשה, הן בותיקה והן במתחדשת תוארה ״הרגשת ביטחון״ ״ועזרה הדדית״ בין הורים לילדים .
יחסים בין עדתיים: בתיאור ההבדלים בין אשכנזים למזרחיים התחושה היא של "טשטוש" כשהרוב הוא אשכנזי. המרואיינות הותיקות, מנסות לטשטש פערים בהשכלה. פערים במעמד החברתי בהיבט זה באים לידי ביטוי על ידי תחושת "התמרמרות" מצד המרואיינות הותיקות ועוינות מצד המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה.
פרסיות: מבחינת ההבדלים בשמירה על פרטיות בין חדשים לותיקים, החדשים רואים עצמם שומרים על "כבוד הדדי" ו״סביבה ידידותית" אך לא חודרת לפרטיות זאת לעומת האוכלוסייה הותיקה שהדלתות שם פתוחות. גם לגבי השמירה על פרטיות המשפחה- התחושה בקרב החדשים שכל אחד חי לעצמו. כך החדשים נתפסים כאינדוידואליסטים שכל אחד חי לעצמו לעומת הותיקים שהם מגובשים בשכונה, דבר הנותן להם הרגשת "ביטחון". גם טשטוש גבולות הבית אצל הותיקים יוצר תחושת "ביטחון" ועזרה כשצריך.
סובלנות: התחושה של המרואיינות הותיקות היא של "התנשאות" מצד החדשים כלפיהן וכלפי ילדיהן. חלק מהמרואיינות מהאוכלוסייה תארו יחס עוין כלפי ילדי הותיקים, במיוחד כשזה נגע לשימוש בבריכה של הפרוייקט. מבחינת "הסובלנות" בקרב החדשים עצמם, בא לידי ביטוי "כבוד הדדי" מבחינת הקשר עם השכנים.
גבולות השכונה: מבחינת גבולות השכונה ההתייחסות להבדלים בגובה הבניינים מצד המרואיינת מהאוכלוסייה הותיקה היתה של "שינוי לטובה" ותאור המקום כיפה יותר. המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה רואות את הבניינים הנמוכים הישנים כאלו שיוצרים
תחושה נעימה. גם אצל המרואיינות הותיקות וגם אצל החדשות היו "שטשטשו את ההבדלים" וטענו שאין הבדלים בגובה הבניינים בין הבניינים החדשים לישנים.
מבחינת הרגשת שייכות, המרואיינות מהאוכלוסייה הישנה מדגישות שייכות רק לצד הישן ורואות בכך סימן "לפילוג" בין האוכלוסיות השונות. רוב המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה ציינו שהצורה הפיזית של הפרוייקט (צורת רבוע) גורמת להן להרגיש שייכות לדירה ולפרוייקט, דבר היוצר תחושה של "פילוג" כלפי האוכלוסייה החיצונית לו. היו נחקרות שראו במיקום הפרוייקט בטווח נסיעה קצר מתל אביב, יתרון המאפשר תחושת שייכות "אינטימית" ו״סביבה ידידותית" כמקום מגורים, יחד עם תחושת שייכות לעיר הגדולה ולמרחב גוש דן. גם מרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה ומהחדשה ביטאו הרגשת שייכות לשכונת היוקרה שליד, בגלל חוסר הטיפוח והשירותים בסביבות הפרוייקט. אחרות ראו את המיקום ליד שכונת היוקרה כיתרון לאזור שלהן. הרגשת השייכות של המתחדשים היא כלפי האוכלוסייה החדשה, אם כי היו שהביעו תחושה של "פילוג" וחוסר אפשרות מפגש איתם. מבחינת מידת השימוש בשירותי הציבור, המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה והחדשה הביעו חוסר שביעות רצון מהמרכז המסחרי הקיים. לעומת זאת גילו שביעות רצון משפע הגינות הציבוריות ומידת טיפוחם. קיומה של בריכת השחייה במרכז הפרוייקט יוצרו תחושות "עוינות" של האוכלוסייה הותיקה. חלק מהמרואיינות ניסו "לטשטש" בעיה זו, היו ש״התמרמרו" על כך ואחרות גילו יחס של "התנשאות". בתחומים האחרים בלט הניסיון "לטשטש את ההבדלים" בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה. התחושות שבאו לידי ביטוי במפגש בין האוכלוסיות השונות כללו תאור של שכונה "אינטימית" ונחמדה, שבה הבתים נראים אותו דבר ושהאוכלוסייה דומה באורח החיים ובהשכלה, במיוחד בעקבות כניסתם של הצעירים המתחדשים.
המרואיינות הותיקות "התמרמרו" על התפיסה של החדשים את מקומות החנייה שלהם. החדשים מנגד מביעים יחס "עוין" כלפי הותיקים המגיבים באלימות (שברו את המחסום החשמלי). כך גם לגבי גניבת כרטיסי אורח לבריכה, וכניסתם של הותיקים לאזור הפרוייקט. מבחינת השינויים שהתחוללו בסביבה בעקבות בניית הפרוייקט, רובם נתפסו ״כשינוי לטובה״: הסביבה הפכה לצעירה יותר, יוקרתית יותר, ולמטופחת יותר. יחד עם זאת יש שהדגישו שהשכונה הפכה לפחות מגובשת, כך שכל אחד חי לעצמו. חוסר שביעות רצון בא לידי ביטוי גם ביחס לעליית המחירים בחנויות בעקבות בניית הפרוייקט.
פרוייקט יחלום וסביבתו
1.	מעמד חברתי - כלכלי
1.1	הבדלים בין אוכלוסייה חדשה לותיקה
א.	משכילים- הסרי משכלה
כאשר המרואיינות ערכו השוואה בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה נתפסו ההבדלים ברמת ההשכלה כקיצוניים על ידי שתי האוכלוסיות. תושבי הפרוייקט משכילים ואילו תושבי הבניינים הישנים חסרי השכלה. יפה, רבקה ושפרה הן תושבות ותיקות ואילו אידה תושבת הפרוייקט: יפה (3:041) "יש פה (אצל הותיקים) הרבה אנאלפבתים, קשישים שהגיעו מהמעברות ולא למדו ממש עברית עד היום. בבניינים החדשים יש אוכלוסייה משכילה".
רבקה (3:043) "אני עובדת באוניברסיטה כפקידה, גם חלק מחברותי מהשכונה עובדות כפקידות באוניברסיטה. יכול להיות שיש אנשים מהפרוייקט שעובדים באוניברסיטה, אין לי קשר עם אנשים מהפרוייקט ולכן אני לא יודעת. אולי הם פרופסורים?"
שפרה (3:047) "אני רואה לפי השמות על תיבות הדואר של התושבים בפרוייקט שהם קלסה אחרת, יש שם רופאים ועורכי דין, בשכונה לא תמצאי מקצועות כאילו".
אידה (4:061) "גרנו לפני כן בשכונה יוקרתית, אבל האוכלוסייה שם למרות שהיה כסף, לא היתה ברמה, לא היה לי קשר איתם. כאן האנשים יותר דומים לי, בבניין שלנו הרוב אקדמאים, יש כמה רופאים, רוקחים, מהנדסים. בשכונה הותיקה מתגוררים אנשים פשוטים קשיי יום וחסרי השכלה".
ב.	מעמד גבוה- מעמד tm
יפה, רבקה ושפרה מתגוררות בבניינים הישנים, הן כמו שרי, קרן ולביאה תושבות הפרוייקט, עומדות על ההבדלים במעמד החברתי כלכלי בין אוכלוסיית הפרוייקט שהיא ברמה יחסית גבוהה לעומת האוכלוסייה הותיקה שהיא ברמה יחסית נמוכה. דקלה תושבת חדשה אומנם מסתייגת במידה מסוימת מההבדלים אך בו זמנית גם מדגישה אותם בכך שטוענת שהנשים בפרוייקט עובדות הרבה שעות ולכן כדאי להחזיק אופר בבית־ מושא קנאתן של הנשים מהבניינים הישנים:
יפה (3:041) "הדיירים הותיקיסהם ברמה סוציו־אקונומית נמוכה, התעסוקה היא בכל סוגי העבודות הפשוטות, הרוב עובדי עירייה, עובדים בבר אילן בשמירה וכדומה. תושבי הפרוייקט הם ברמה גבוהה הרבה יותר, הם עובדים במשרות שמרוויחים הרבה כסף".
רבקה (043 ־3) "זה מנקר עיניים שהשכנים ממול חיים הרבה יותר ברמה ממך. יש קצת קנאה לראות את המכוניות שלהם, את המטפלות שלהם (של הילדים)".
שפרה (3:047) "הם (החדשים) ברמה אחרת, אנו רואים זאת לפי המכוניות שלהם, אז הם לא מסתכלים עלינו בכלל".
שרי (4:062) "הרמה כאן היא בינונית יוקרתית ומעלה, רמת המחייה היא ממוצעת ומעלה. אני רואה זאת לפי המכוניות הממונעות שהילדים מורידים לחצר, ולפי מספר הנסיעות לחו״ל. האוכלוסייה בשכונה הותיקה רובה מבוגרת שחיה על קצבת הביטוח הלאומי".
לביאה (4:079) "התושבים בפרוייקט הם אנשים של צווארון לבן, אנשים שלא מדליקים את המכוניות לפני שבע בבוקר, אנשים שהולכים למשרד. אני רואה את תושבי השכונה הותיקה מהחלון, זו אוכלוסייה ממעמד נמוך, מאוד זקנה, הרבה אנשים לבד, אפילו לא זוגות, יושבים במרפסת או מסתובבים בחצר".
דקלה (4:075) "להרבה משפחות בפרוייקט יש "אופר" (מטפלת צמודה), אחת הביאה את שלה מחו״ל, וזו הביאה אחרות וכך יצא למשל בבניין שלנו יש לפחות חמש משפחות שיש להן "אופר" בבית. כלפי האוכלוסייה הותיקה זה עושה רושם כאילו מדובר באנשים מאוד עשירים שגרים כאן, האמת שזה מאוד כלכלי להחזיק אופר בבית במיוחד כאשר הנשים עובדות עד שעות מאוחרות".
ג.	בחים מטופחים- בתים מוזנחים
הבניינים החדשים יפים ומטופחים, במרכז הפרוייקט גינה מטופחת. הבתים הישנים חלקם מוזנחים וחלקם חדישים יותר. יחד עם זאת הגינות ברובע מוזנחות:
רבקה (3:043) "יש קנאה לראות את היופי של הגינה שעשו להם. לא נח תמיד להסתכל שממול יש בית יותר יפה משלך, זה מעורר מחשבות ומלחיץ. אדם מתרגל לנוף סביבו ולכן החצר שלנו פחות מטופחת, אבל יש אותו אוויר ואותה שמש בחוץ".
ר. שם טוב-שם רע
השימוש בשם הפרוייקט נעשה הן על ידי המרואיינות מהפרוייקט והן על ידי המרואיינות מהבניינים הישנים שמעדיפות לציין את מקום מגוריה ליד הפרוייקט ולא להשתמש בשם השכונה הותיקה, זאת בגלל השם הרע שדבק בשכונה זו:
נעמה (3:045) "כדי להסביר דרך אני משתמשת בשם הפרוייקט. לשכונה שלנו אין שם טוב וכשאני רוצה להסתיר שאני מהשכונה אני משתמשת בשם הפרוייקט ואומרת שאני גרה ליד הפרוייקט".
אופיר (3:046) "יש לשכונה הותיקה שם רע, אני כאילו מתנצלת שאני אומרת שאני גרה בשכונה הזאת. זה לא בגלל שאני מתביישת בשכונה, אלא בגלל שאנשים מעקמים לי את האף".
המוטל (4:066) "תושבי הפרוייקט משתמשים בשם הפרוייקט כדי לציין את מקום מגוריהם, אנשים לא אוהבים לציין את שם השכונה הותיקה בגלל שיש לה שם רע. פעם לקחתי מונית וכששאל אותי הנהג איפה הפרוייקט נמצא, ציינתי את שם השכונה הותיקה והוא אמר "לשם אני לא נכנס, והוא פשוט ברח".
ת. משפתות טובות" עבריינים
המרואיינות מהפרוייקט מדגישות יותר מהמרואיינות הותיקות, את העובדה שחלק מתושבי השכונה הותיקה הם עבריינים אם כי גם הן מציינות שמדובר רק באחוז מסויים בלבד:
חמוטל (4:066) "יש בשכונה הותיקה אזור שיש בו ריכוז של עבריינים ומסוממים. משם נשמעות מדי פעם יריות, יש רחוב שיש שם משטרה באופן קבוע, זה לא נעים, משם באים גם פורצים וגנבים".
רקפת (4:074) "חלק מהתושבים בשכונה הותיקה הם עבריינים, יש שם סמים והם באים ופורצים לנו את הרכב. היתה תקופה שהמשטרה ישבה בחנייה שלנו כדי למנוע פריצות. עכשיו יש פחות פריצות אם כי התופעה לא נגמרה לגמרי. יש גם בשדה הפתוח בשולי הפרוייקט, חבורות של מעשני סמים. הם באים ברכב ומעשנים שם. הפחד שהם ישפיעו על הנוער כאן. יש כאן נוער שהתחבר לנוער מהשכונה הותיקה וזה יכול להיות סכנה ופיתוי עבורם".
ו.	חילוניים - מסורתיים־דתיים
אוכלוסיית הפרוייקט היא חילונית ברובה, ואילו תושבי השכונה הותיקה ברובם הם דתיים ושומרי שבת:
חנה (3:048) "הבסיס של האנשים פה הוא טוב, יש הרבה משפחות דתיות, תימניות, שגידלו את הילדים שלהם וכולם יצאו בסדר. בתי הכנסת פה מלאים. בפרוייקט החדש הרוב הגדול הם חילונים".
גילה (3:051) "לי טוב בשכונה הותיקה, זו שכונה דתית, אני מרגישה היטב את השבת והחג, תושבי הפרוייקט הם חילונים, נוסעים בשבת ומשמיעים מוזיקה בקול".
ירדן (4:071) ״רוב האוכלוסייה בפרוייקט היא חילונית, יש כ־ 20% דתיים זה נורמלי כמו בסך הכל האוכלוסייה, יש מעלית שבת ולכן ציפינו ליותר דתיים אבל לא, הרוב חילוני ולכן אין לנו שירותים דתיים מתאימים ואנו נאלצים לנדוד לקבלת השירותים בשכונות מרוחקות יותר".
1.2	הבדלים בין אוכלוסייה ותיקה לותיקה
א.	קשישים־ צעירים
השכונה הותיקה כוללת קשישים שמתגוררים בשכונה שנים רבות, ילדיהם הנשואים וגם נכדיהם שנישאו. למעשה הרבה משפחות כוללות את שלשת הדורות הללו:
רבקה (3:043) "יש מגמה של צעירים שגדלו בשכונה להישאר לאחר הנישואים, כך גרים בקרבת ההורים ויש אפשרות לרכוש השכלה. הצעירים משכילים יותר מהמבוגרים".
לאה (3:056) "יש כאן אוכלוסייה מבוגרת מאוד, בניינים שלמים שבכל דירה יש אלמנה או אלמן. לעומת זאת יש כאן התעוררות של המקום בעזרת דור הילדים שרוצים לגור בקרבת הוריהם, השכונה נעשית צעירה יותר ויותר".
ב.	עבריינים־ משפחות טובות
בהשוואה למרואיינות מהפרוייקט, המרואיינות מהבניינים הישנים מציגות את שכונתן כטובה, אך בחשבון נפש פנימי מציינות גם אחוז מסוים של עבריינים.
חנה (3:048) "בשכונה יש פושעים, חלקם באו מבחוץ, חלקם ילדים שצמחו בשכונה ועזבו ואחר כך חזרו. אבל הם לא הרוב. יש פה הרבה משפחות טובות שגידלו ילדים לתפארת".
ג.	ותיקים ששולטים בשכונת־ ותיקים שלא שולטים
הרחבות הבתים במסגרת פרוייקט שיקום שכונות לא נעשה בצורה מתוכננת ומבוקרת ולכן יש מי שפלש יותר לשטח הציבורי ויש מי שלא:
יפה (3:041) "הבנייה של השכנים בפרוייקט שיקום השכונות היה בכוח הזרוע. למי שהיה כוח השתלט על החלקות, בנו בלי התחשבות כבל העולה על דעתם, בלי פיקוח".
ר. בעלי תרבות דיור־ חסרי תרבות ריור
למרות השיפוצים וההרחבות בחלק מהבתים, השטחים מסביב לבתים מלאים בגרוטאות ובחומרי בנייה, דבר הפוגם בתדמית הכללית של השכונה. לחלק מהמרואיינות הדבר לא מפריע אך חלקן סובלות וכועסות על כך:
שירה (3:052) "יש אנשים שלא איכפת להם חזות הבית, רק חשוב להם הפנים. הייתי מצפה מהעירייה שישלחו קנסות לחצרות שיש בהן בלגאן, אנשים התחילו לבנות ולא סיימו במשך שנים הבית חצי גמור וחומרי הבנייה מלכלכים ומכערים את הסביבה".
1.3	הבדלים בי( אוכלוסייה חדשה לחדשה
א.	משכילים- חסרי השכלת
למרות שבהשוואה לאוכלוסייה בבניינים הישנים הוצגו תושבי הפרוייקט כמשכילים, תוך כדי השוואה פנימית מתברר שלא כל תושבי הפרוייקט משכילים:
מגי (4:078) ״בפרוייקט גרים: נהג אגד, ירקן, בעל טרקטור, ויש גם עורכי דין, רואי חשבון ורופאים, יש חסרי השכלה וישנם גם משכילים ".
ב.	מעמד בינוני גבוח- מעמד בינתי
המרואיינות ציינו שיש תושבים בפרוייקט שהם בעלי מעמד בינוני גבוה אך בד בבד ישנם בעלי מעמד בינוני:
שרי (4:062) "יש שגרים כאן בשכירות ויש שרכשו דירות, יש כאלה שיש להם דירות של ארבעה חדרים לעומת אחרים שיש להם דירות גג. האנשים כאן לא במצב של עוני, אבל יש כאלה שהשקיעו את כל מה שיש להם ברכישת הדירה וזה היה קצת מעל ליכולת שלהם ולכן הדירות שלהם ממש ריקות ללא ריהוט, אחרים השקיעו בלי סוף בעיצוב פנים הבית ובריהוט. אני רואה גם תופעה של אנשים שעוברים מבניין לבניין ומקומה לקומה. דיירים ששיפרו את מצבם הכלכלי וזה מתבטא ברצון לשפר את הדירה ולהישאר בכל זאת בפרוייקט, זה יוצר אוירה של קיבוץ כי בגלל הנדודים האלה האנשים מכירים יותר את הפרוייקט ".
עמיטל (4:070) "אנשים אומרים שזו שכונה יוקרתית, כשאני אומרת שאני גרה בפרוייקט אנשים מתארים לעצמם שזו שכונה יוקרתית. אני לא חושבת כך, אין כאן קלאב- קאנטרי צמוד ואין כאן שומר בלובי. אין פה אנשים מאוד עשירים, חוץ מכמה שגרים בקומה העליונה, הרוב מעמד בינוני, אנשים עובדים, גם נשים".
ליאורה (4:077) "גרים בפרוייקט אנשים מכל הסוגים, אנשים ברמה גבוהה מצד אחד ומצד שני יש גם עמך. היו דירות שנמכרו בזול כי היו ראשונות בפרוייקט ויש דירות שנמכרו בזול כי הן קרובות לכביש ראשי והרעש עולה לקומות הגבוהות".
ג.	בעלי תרבות דיור- חסדי תרבות דיור
למרות שהבניינים והסביבה נראים מטופחים באופן כללי, מציינות המרואיינות שחלק מתושבי הפרוייקט אינם מקפידים על שמירת הניקיון לפי הסטנדרט המצופה מהם על ידי תושבים אחרים בפרוייקט:
הילה (4:063) "הבניין הזה הוא הראשון שנבנה בפרוייקט, המחיר היה זול יחסית בגלל הסביבה, זה הביא אנשים פשוטים יחסית וחסרי תרבות דיור. חדר האשפה מלוכלך, ילדים לא מחונכים שמים את הזבל על הרצפה ולא שומרים על הניקיון. חוץ מזה משחקים בכדור בלובי ואפילו שברו את הזכוכית של הדלת".
ליאורה (4:077) "כלפי חוץ הפרוייקט נראה יפה ומסודר, אבל למי שחי כאן מסתכל על הדברים מקרוב, יכול לראות שהסביבה כאן לא מספיק מטופחת, שיש אנשים שלא מספיק איכפת להם שהבניין לא מטופל כראוי".
סימה (4:068) "יש חלק מהאוכלוסייה שלא מספיק איכפת להם ממה שקורה בבית. זה מתבטא בלכלוך, וזה מתבטא שלא מופיעים לאסיפות ועד. מתוך 50 משפחות מגיעים רק כ- 20 זוגות -זה מרגיז הייתי מצפה להיענות גדולה יותר של שכנים לגבי הסביבה שלהם".
2.	יחסים ביו דוריים
2.1	פערים בי( דוריים באוכלוסייה הותיקה
א.	משכונת פשע• לשכונה טובה
בעבר השכונה היתה שכונת פשע, היום השכונה ברובה נתפסת כטובה:
שירה (3:052) "כשהייתי נערה השכונה לא הייתה חיובית. היו סמים, פושעים, בשנים האחרונות חל פה שינוי מאוד גדול, נפתח פה כולל וזה עורר הרבה לחזור בתשובה. היום יש הרגשתביטחון בשכונה".
רבקה (3:043) "למרות שיש לשכונה שם רע, של שכונה שיש בה כנופיות של עבריינים, המצב לא כך. אולי בעבר היתה הצדקה לתאור הזה, היום לא. התקשורת עשתה שם רע לשכונה וזה מאוד כואב לתושבים כאן. יש כאן אוכלוסייה טובה שומרת חוק, בעלי למשל עובד במשטרה, יש כאן גם אנשי צבא קבע, אנשי מילואים, יצרו לנו סטיגמה שלילית ללא הצדקה".
ב.	מחוסר השכלת- להשכלת
הדור הראשון שהגיע לשכונה לא היה בעל השכלה פורמלית, ילדיהם למדו באופן חלקי בלבד. היום ההורים הצעירים משקיעים בחינוך הילדים ובהשכלתם הם:
לאה (3:056) "הדור הראשון של השכונה חלקם היו יוצאי מעברות, אנאלפבתים, השכונה לא היתה של אנשים משכילים, היו כאן יותר אנשים פשוטים, ברמה נמוכה. ההורים האלה נתנו לילדים להסתובב ברחובות, לא למדו. היום הגישה היא אחרת, הרחובות בבוקר ריקים, יש הרבה מסגרות לימוד, כולם לומדים. הצעירים שבאו לגור בשכונה משכילים יותר מההורים שלהם".
רכקה (3:043) "המבוגרים חלקם לא משכילים, בעיקר הנשים יש אנאלפבתיות הגברים למדו לקרא אצל המורי (התימנים לפחות). הצעירים כולם רכשו השכלה, הרוב סיימו תיכון. יש הרבה צעירות שעובדות כמזכירות באוניברסיטה כי זה קרוב, יש גם מורות. ההבדל בין הילדים וההורים לא משמעותי, כי להורים יש הרבה ניסיון חיים והם מהווים עבורנו את מרכז המשפחה, כולם מתלכדים סביבם והם עוזרים ודואגים שנתקדם, נלמד ונעבוד. אנו נותנים הרבה כבוד להורים שלנו".
2.2	יחסי עזרה בקדוריים
א.	יחסי עזרת באוכלוסיית תותיקת
המגורים בקרבת ההורים מאפשרת להורים לתמוך בילדים כשהם יוצאים ללמוד ולעבוד, לעומת זאת כשההורים מבוגרים הילדים תומכים בהם:
רבקה (3:043) "גדלתי בשכונה הזאת, קנינו את הדירה בעזרת הורי שגרים בדירה ממול. יש לי כאן את ההורים ליד וזה חשוב לי ועוזר לי. אני יוצאת לעבודה בבוקר וחוזרת בשעות הצהרים המאוחרות, הילדים חוזרים ואמא מגישה להם צהרים. ככה יש לנו קשר יומיומי עם כל המשפחה, האחים שלי גם באים לאמא וכך אני פוגשת אותם. הבלגן של האורחים אצל אמא ואני רק נהנית".
חנה (3:048) "כשהשכן שלנו הלך לעולמו, מיהרנו והשתדלנו כדי לקנות את הדירה שלו עבור הבת שלנו שעמדה להתחתן. היום יש לה שלשה ילדים, היא נהנית, אני עוזרת לה ואנו נהנים שיש בזה נוחות, כל הקומה היא שלנו. הילדים האחרים כולם גרים קרוב, במרחק הליכה של לא יותר מקילומטר אחד".
גילה (3:051) "כל דירה שמתפנה פה, נכנסים צעירים שגדלו בשכונה, אנשים חוטפים את הדירות כדי שהילדים יגורו לידם, קשה היום למצוא דירה למכירה. בשכונה הזאת גרה גם המשפחה שלי גם המשפחה של בעלי כולם קרובים, לא רחוק מכאן. כל הזמן יש קשר בינינו, כשאני בעבודה, הם לוקחים את הילדים מהגן, אחר הצהרים חמותי שולחת לי סירים של מרק ותבשילים, חמי בא להשקות את הגינה כי הוא לא סומך עלי ובעלי חוזר מאוחר. בשבתות מתחלקים בארוחות או אצל הורי או אצל חמותי ולפעמים גם אצל האחיות שלי, גם נכנסים סתם לביקורים, במיוחד בקיץ שהשבת ארוכה".
בתיה (3:057) "הילדים שלי באים כל יום שישי לקחת פיתות שאני אופה, בלי זה הם לא יכולים לקבל את השבת, בשבת אחר הצהרים באים כולם אלינו, הילדים והנכדים, שמח".
יוכבד (3:058) "לאנשים כאן חשוב להיות קרובים למשפחה שלהם, אפשר לראות זאת שכל האחים במשפחה גרים מסביב להורים, ככה שבע בתי אב ממשפחה אחת באותו רחוב, זה לא מצב נדיר, כולם גרים מסביב ועוזרים אחד לשני. ההורים במרכז המשפחה מנהלים את הכל".
ב.	יחסי עזרה באוכלוסייה מחדשת
כמה מההורים רכשו את הדירה בפרוייקט וכעבור זמן קצר רכשו דירה לילדים. במקרים אחרים התהליך היה הפוך, ראשית רכשו הילדים דירה ואחר כך ההורים בעקבותיהם. על פי רוב המגורים בקרבת ההורים הם לא לצורך עזרה במשק הבית או בשמירה על הילדים אלא לשם הנוחות בקרבה ולהגדיל את הסיכוי למפגש לעיתים קרובות, כאשר לכל אחד מהצדדים יש קריירה משלו:
אידה (4:061) "הבת שלנו גרה בפנטהוז ממול, אנחנו והבת הדיירים היחידים באותה קומה, זה נותן ארבע זוגות עיניים שמסתכלות ומשגיחות, זה נותן ביטחון, אנו מרגישים מאוד מוגנים. הבת השנייה גרה בפנטהוז בבניין ממול, זה מאוד נוח לגור קרוב. לכולם אין זמן, עסוקים בקריירה, כך ללא קושי נפגשים, קופצים לרגע לראות שהכל בסדר, לא צריך להיכנס למכונית בשביל זה. לא מדובר בעזרה הדדית ממש, לבנות יש אופר שמטפלת בילדים, מדובר בקשר נוח בין בני המשפחה, יותר דיווח ומתן עצות, ובעיקר בהגדלת הסיכוי להיפגש גם במהלך השבוע".
המוטל (4:066) "יש איזה קשר מיסטי בין שנים מהבניינים בפרוייקט. זה בא לידי ביטוי קודם כל בכך שיש הרבה קרובי משפחה, שגרים בשני הבניינים האלה. לגמרי במקרה הורים קנו בית בבניין אחד ואחר כך רכשו דירה לילדים בבניין ליד, או ההפך קודם קנו הילדים ואחר כך הגיעו ההורים, יש כאן מספר מקרים כאלה".
סמדר (4:080) "אמא שלי גרה בשכונה טובה ברמת גן, היא ראתה הפרוייקט והיא מאוד התלהבה ממנו, ולחצה עלינו שנקנה דירה כדי שנוכל לגור קרוב אליה. בסוף גם היא החליטה לעבור לפרוייקט ואנו גרים בשני בניינים סמוכים זה לזה. אנו מאושרות מכך, זה חלום שלא תיארתי לי, שאפשר לגור קרוב כל כך להורים ובכל זאת להקפיד ולהצליח לשמור על פרטיות מלאה בין שתי המשפחות. מצד אחד לכל אחד יש את החיים שלו, אך מצד שני שומרים על קשר נפלא של עזרה הדדית ויחסי חברות עמוקים".
3.	יחסים בין עדתיים
3.1	הבדלים בין אשכנזים למזרחיים
א.	תושבים ותיקים מזרחיים־ תושבים חדשים אשכנזיים
תושבי הפרוייקט נתפסים בעיני המרואיינות מהבניינים הישנים כאשכנזים, מתוך דימוי שבעלי מעמד גבוה הם אשכנזים.
שפרה (3:047) "בבניינים החדשים גרים האשכנזים, אצלם כמה שיותר גבוה־ קרוב לשמים, זה יותר טוב. אצלנו הרוב תימנים ומזרחיים, אנו רוצים את החיבור לקרקע".
לאה (3:056) "מי יכול לקנות בית כל כך יקר? לא אנשים שגדלו פה בשכונה. בבתים החדשים גרים בטח ילדי האשכנזים מהשכונות היוקרתיות, לא הילדים מהשכונה שלנו, מעדות המזרח".
ב.	תושבים ותיקים מזרחיים־ תושבים חדשים מעורבים
המרואיינות מהפרוייקט, להבדיל מאוכלוסיית השכונה הותיקה, מציינות שאוכלוסיית הפרוייקט היא מעורבת מבחינת המוצא. התושבים בשכונה הותיקה נתפסים כתימנים ומזרחיים:
דניאלה (4:065) "היום השכונות נעשות יותר מעורבות, בעבר לכל שכונה היה צביון משלה, בשכונה אשכנזית גרו בעיקר אשכנזים, היום יש יותר זוגות מעורבים, ויש יותר ערבוב באוכלוסייה בכלל. זה מאוד ניכר בפרוייקט. יש כאן ערב רב של אנשים מכל העדות והסוגים. בשכונה הותיקה לעומת זאת הרוב תימנים".
נויה (4:069) "נעשה סקר בבניין שלנו והתגלה שמספר הזוגות המעורבים בבניין גבוה מהממוצע הארצי, כמעט בכל דירה יש זוג מעורב, נתון מדהים לכל הדעות, בכל זאת אין קשר בין תושבי הפרוייקט לתושבי השכונה הותיקה שם יש מנטליות של עדות מזרח וכאן אין".
רקפת (074 ־4) "כולם חושבים שבפרוייקט כולם מאוד עשירים ואשכנזים וזה לא נכון. יש כאן בבניין יותר ספרדים מאשכנזים וגם לא כולם כל כך עשירים. אבל בגלל שהבניינים חדשים זה מתאים שאשכנזים יגורו בהם. התושבים מהשכונה הותיקה שאני נתקלתי בהם הם תימנים או מזרחיים".
3.2	הבדלים בין אשכנזים למזרחיים באוכלוסייה הותיקה
א. התימנים רוב האשכנזים מיעוט
במשך השנים הצטרפו לשכונה יותר תימנים עד שהפכו לרוב. האשכנזים לעומת זאת הלכו ועברו מהשכונה:
נעמה (3:045) "בשכונה היו הרבה אשכנזים, עכשיו הרוב תימני, זה קרה כי יש כאן הרבה בתים נמוכים. התימנים לא אוהבים בתים גבוהים, הם רוצים קצת קרקע ליד הבית. ברגע שבית מתפנה הוא נתפס על ידי התימנים. היום כ- 90% מהאוכלוסייה בשכונה הותיקה היא תימנית".
שפרה (3:047) "אנחנו בחברה של התימנים, הרוב כאן תימנים, אין לנו עסק הרבה עם העדות האחרות, לא מכירים הרבה, רק שלום שלום. פה בסביבה התמנית זה כמו משפחה אחת גדולה".
4	.פרטיות
4.1	הבדלים בפרטיות בין חדשים לותיקים
א.	לותיקים יש בתים פרטיים לחדשים לא
הבתים בשכונה הותיקה הם דו קומתיים, כך שלכל דייר יש או גינה או גג. הבניינים בפרוייקט הם רב קומתיים ורק אחוז קטן של משפחות נהנות מדירות גג. המרואיינות מהבניינים הישנים מרגישות שיש להן יתרון על דירות הפרוייקט:
גילה (3:051) "כשאני רואה את הבניינים החדשים אין לי רצון לגור בבניין כזה. בבתים שלנו לכל אחד יש או גינה או גג, אנשים הרחיבו ובנו להם וילות מזה. לנו יש הרגשה של בית פרטי, יש לי כניסה שלי, יש לי גינה שלי אני לא תלויה באף אחד ולא תלויים בי".
שירה (3:052) "כשגרתי בבניין רב קומות הרגשתי שכנים מלמעלה ושכנים מלמטה וכאן אני מרגישה ממש כמו בבית פרטי. אני בטוחה שכאשר אנו עושים "על האש" במרפסת על הגג הריח נכנס ישר לדירות בפרוייקט ממול וזה בטח מעורר אצלם קנאה. יש לי בבית מרחב גדול ואני קרובה למשפחה מסביב, אני באמת מרגישה שאני גרה במושב".
ב.	איגדוידואליסטים־ מגובשים בשכתח
המרואיינות מהבניינים הישנים מתארות את תושבי הפרוייקט כאינדוידואליסטים שלא מקיימים ביניהם יחסי שכנות ועזרה הדדית, זאת בניגוד לתושבי השכונה הותיקה שמקיימים ביניהם מערכת יחסים הדומה למשפחה. דניאלה לעומת זאת מציינת בחיוב שקיימים גבולות ברורים בין עזרה הדדית שנתפס באופן חיובי לבין חדירה לפרטיות של אחד לשני שנתפס כדבר שלילי:
שפרה (3:058) "מה שצריך יש עזרה הדדית מהשכנים. אחד עוזר לכולם בבנייה כשרוצים להרחיב את הבית, יש החלפה של מוצרים, כשבאים אורחים בהפתעה לוקחים מהשכנות, שומרים על הילדים כשצריך. דבר כזה לא תמצאי בבתים החדשים, שם אדם לאדם זאב".
אביחיל (3:053) "בשכונה הזו (הותיקה) יש אנשים מלוכדים מאוד, האנשים מאוד מתחשבים אחד בשני, לא עושים מסיבות רעשניות כמו שאנו שומעים מהדירות בפרוייקט. כאן איכפת לאנשים לא להפריע לשכנים, יש התחשבות הדדית, ושם (בפרוייקט), כל אחד עושה מה שטוב לו. כשאני מסתכלת על ההבדלים בינינו אני אומרת שאנו "עמך" זה יותר נוח אנשים פשוטים שנעים לחיות איתם. שם בפרוייקט יש סנובים, כל אחד חושב שהוא משהו מיוחד ועסוק בלהוכיח את זה לאחרים".
מרים (3:055) "יש בשכונה הותיקה אוירה יותר ביתית, כל השכונה היא יותר ביתית. הפרוייקט זה בלוקים של בטון שמחולק לקוביות וכל אחד נכנס לקוביה שלו ואין קשר בין האנשים. זה מדכא מבחינתי, אצלנו יש עזרה הדדית ואכפתיות של אחד מהשני, אני לא פוחדת להסתובב לבד בלילות כי אני מכירה את השכנים והם מכירים אותי, האנשים פה מאוד קהילתיים".
חדווה (3:050) "לכל הצעירים בשכונה הותיקה יש הרבה ילדים וזה נותן הרגשה טובה לגדל אותם פה. כולם תומכים אחד בשני, יש פה הרבה עזרה הדדית וזה מאוד מקל על החיים, לדעת כשצריך יש למי לפנות".
גילה (3:051) "כשיש בעיה לא סוגרים לך את הדלת, יש פה אוזן קשבת. כאשר אני לא בבית ומגיע חברת הגז, השכנה לבד רואה שאני לא בבית ומשלמת מיד מכיסה, אין התחשבנות יש לקיחה של אחריות הדדית״.
ליעזרה (3:059) "כשאני חוזרת מהעבודה ורוצה לנוח, השכנה מיד תציע לקחת לי את הילדים, היא גם תאפה לי עוגה עם צריך, דבר כזה לא תמצאי בבניינים החדשים, שם כל אחד חי לעצמו". זהבית (3:60) "אני הייתי חולה מאוד, היתה לי בעיה בלב, עד שזה הסתדר כל השכונה באה לעזור לי, שלחו לי סירים, אפילו לא הכרתי את האנשים בשם שלהם, כולם עזרו לי. אין לי מילים לתאר איזה אנשים נהדרים יש פה בשכונה, אנשים נתנו מכל הלב".
דניאלה (4:065) "אני בועד הבית אז אני מכירה את כולם אבל אין לי קשר עם אף אחד. יש אנשים בבניין שאני פוגשת אחת לשלשה חודשים, יש גם שלש מעליות וזה מקשה על הסיכוי למפגש. בסך הכל האנשים בפרוייקט שומרים מאוד על הפרטיות, יש כאן גבולות מאוד ברורים. אני גרה בבניין ואף אחד לא יפריע לי סתם כך, יש לנו שכנים שאיתם אנו מקיימים יחסים נעימים של עזרה הדדית למשל: לשים לב לדירה כשהם בחו״ל, להוציא דואר כשהם לא בבית. לגבי השאר אין איתם כל קשר, כל אחד בביתו הוא, וזה טוב מאוד. חשוב לי השמירה על המרחב
שלי, שלא יבלבלו לי את המוח, כאן דה לא כמו בשכונה הותיקה שהחיים מתנהלים יחד עם כל השכנים מסביב".
4.2	טשטוש גבולות הבית אצל הותיקים
א.	חוטר פרטיות אצל הותיקים
נדיבה ושפרה מקבלות את העובדה של חוסר פרטיות בבניינים הישנים בשכונה כדבר חיובי ובלתי נמנע, נטע שהיא סטודנטית שגרה בשכונה בשכירות סובלת מכך שחודרים לה לפרטיות נגד רצונה:
נדיבה (3:044) "כאן כל אחד יודע הכל על השני, זה מפריע כי אין פרטיות אבל מצד שני זה טוב כי אתה לא לבד. צריך להבין יש כאן התחברות גדולה של חמולות מאותה משפחה. לפעמים חמישה אחים ממשפחה אחת גרים בשכונה וגם ההורים שלהם והילדים שהתחתנו, אז בטח שהכל עובר מפה לאוזן".
שפרה (3:047) "בשבת כשהגברים בבית הכנסת, הנשים יושבות אחת אצל השניה ומדברות, לפעמים ארבע חמש נשים יחדיו. ככה זה בכל שלשת התפילות בשבת, הנשים מתכנסות בחצר או בבית מפצחות גרעינים ומרכלות. פה בסביבה זה כמו משפחה, כשיש למישהו אירוע טוב או חס וחלילה רע, כולם מתגייסים ועוזרים, אתה לא לבד".
נטע (3:054) "אני סטודנטית וגרה בשכונה בשכירות, אני מאוד סובלת כאן מחוסר פרטיות. אני לא מחפשת יחסי שכנות עם אף אחד, אני לא רוצה שיעקבו אחרי, שיסתכלו מתי אני חוזרת בלילה הביתה, שיסתכלו מי בא אלי ועם מי אני יוצאת, הם לא מתביישים גם לשאול מי זה היה אצלי אתמול, אני רואה בעיניים שלהם שהם עוקבים אחרי ומדברים על מה אני לובשת, לא נוחה לי ההרגשה שאני הולכת כאן לא צנועה, הם מודדים אותי, הם מסתכלים ומראים לי שזה מפריע להם. ידיד הגיע, השכנים חקרו, ידעו שהוא נשוי ושאלו את השותפה שלי עם היא יודעת שהוא נשוי. השותפה שלי תמניה, סטודנטית גם, היא במצב קשה יותר ממני, היא מפחדת לעשן בחוץ, כי השכנים ידווחו להורים שלה שבכלל לא גרים בשכונה, היא כבר לא דתייה, אבל היא מפחדת להראות את זה בשכונה, הכל אצלה בסתר, שלא ידווחו להורים שלה".
ב.	חרירה של רעשים לא רצויים מבתי הותיקים
נטע שהיא סטודנטית שאינה מרגישה חלק מהשכונה רגישה יותר לרעשים החודרים מבחוץ: נטע (3:054) "כצעירה שאוהבת שקט, האנשים פה מאוד רעשניים, יש כאן קולניות שבאה מהאופי המשפחתי שבשכונה. אין תיחום בין פנים הבית לבחוץ, הילד בוכה, האמא צועקת לו מהחלון, יש שכנים שגרים ממול הם מתקשרים ביניהם בצעקות דרך המרפסת, אמא נותנת הוראות בישול לבת שגרה בדירה ממול, בצעקות דרך החלון. אנשים בשמונה בערב הופכים את אחת הדירות בבניין לבית כנסת, לי זה מפריע. האנשים כאן חטטניים ורעשנים, מצדי שיעשו בבית שלהם מה שהם רוצים אבל אני מרגישה שהם חודרים לתחום שלי".
ג.	חרירח של רעשים לא רצויים מבתי מחדשים
תושבי הבניינים הישנים ברובם שומרי שבת ולכן הם רגישים במיוחד למוזיקה מבתי הפרוייקט שחודרת לתוך דירותיהם בערב שבת:
רבקה (3:043) "בשבת אנו שומעים מוזיקה קולנית מהפרוייקט ממול. כאן האוכלוסייה ברובה מסורתית־דתית ולא היינו רגילים לשמוע מוזיקה בשבת. האנשים בפרוייקט לא מתחשבים ברגשות שלנו בכלל. הם יושבים לנו על האף, זה מלחיץ ומעצבן אותי".
שירה (3:053) "לאנשים מהפרוייקט לא איכפת מאתנו, בערב שבת הם מפעילים את מערכות הרדיו שלהם ומשמיעים מוזיקת דאנס עד אמצע הלילה. זה מפריע מאוד, זה חודר לנו לנשמה ולעצמות מבלי שנוכל לשלוט בדבר, הם הורסים לנו את אווירת השבת".
4.3	פרטיות אצל החדשיס
א.	החדשים שומרים על פרטיות
השמירה על הפרטיות מוצג כנושא חשוב בעיני המרואיינות מהפרוייקט:
לביאה (4:079) "כאן האנשים לא נכנסים לדירה. אני ביחסים טובים עם השכנים בקומה ועוד כמה, השאר אני לא מכירה. נפטר כאן מישהו לפני שנה, אני לא יכולה לזכור מי הוא היה".
מגי (4:078) "כל אחד חי לעצמו, אין רצון להתערבב אחד בשני, לא חונקים אחד את השני. הצורה של כוכב שהפרוייקט בנוי מאפשרת להשיג הרבה פרטיות. כאן לא תשמעי מה השכן עושה בביתו, מתי הוא מוריד את המים או פותח ברז, אני מאוד אוהבת את זה".
חמוטל (4:066) "יש כאן הרבה פרטיות, אף אחד לא יכנס לשני בלי להתקשר קודם. אפילו שכנות דלת מול דלת".
עמיטל (4:070) "בדרך כלל כל אחד עסוק בעצמו ובעבודתו, אין קשר בין השכנים חוץ "משלום שלום", אני מאוד משתדלת לא לבקש דברים מהשכנים, לא להפריע, רק כשדחוף. אני רופאה ואנשים נעזרים בי אבל בלילה לא יעירו אותי, אנשים באים לקבל מידע להתייעץ וכשצריך טיפול דחוף. בדרך כלל מגיעים רק אנשים מהבניין הזה, אבל לפעמים גם פציינטים שלי מבניינים אחרים".
ירדן (4:071) "יש קשר בין השכנים בקומה, כולנו בערך באותו גיל וגם ילדינו, אבל לא נכנסים אחד לנעלים של השני. יחד עם זאת כשאני צריכה לקחת את הילדים מהגן אני מבקשת מהאופר (מטפלת) של השכנה להשגיח על התינוקת שלי כשהיא ישנה. יש לנו יחסי עזרה הדדית. אנו מתייעצות בנינו לאיזה הצגה לקחת את הילדים, מחליפות הרבה מידע".
ב.	מגובשים בשכונה- אינדווידואליסטים
בניגוד לתפיסה של המרואיינות מהבניינים הישנים את תושבי הפרוייקט כאינדוידואליסטים, מתברר שאוכלוסיית הפרוייקט מתחלקת לשני טיפוסים. מצד אחד יש אנשים שמתוך רצון או בלית ברירה אינם מתחברים לתושבי הפרוייקט, ומצד שני יש אוכלוסייה שמרגישה חלק מתוך קהילה־ קהילת הפרוייקט ומקיימת בתוכה פעילויות משותפות. אחד הגורמים המשפיעים על
הרגשת השייכות או חוסר שייכות לקהילה היא גילאי הילדים. המשפחות שלהן ילדים בבית הספר היסודי מגובשות בינהן יותר:
רקפת (4:074) "אין לנו קשר בכלל עם השכנים, את רובם אני לא מכירה, חוץ מפה ושם כאלה שיש להם בעלי חיים והם עושים איתם סיבוב בחוץ".
דניאלה (4:065) "כאשר יש לך ילדים קטנים או כלב, אז אתה מחובר כאן לאנשים, יש לך סיבה לרדת לגינה הציבורית, ושם תפגוש שכנים מהפרוייקט. במידה ואין לך לא זה ולא זה, אתה נשאר בבית ומסתכל על הגינה מהחלון. אתה לא מוצא הזדמנות להתחבר לאנשים כי כולם עסוקים בשלהם ולא תפריע להם בבית".
רקפת (4:074) "אנו מבוגרים יחסית ולא הצלחנו להתיידד כאן עם אנשים. יש שלש מעליות כך שאפילו במעלית לא נפגשים".
חמוטל (4:066) "יש קשר בין השכנים בפרוייקט, הוא בא לידי ביטוי בהליכה משותפת לג׳וגינג בפארק הלאומי, מדי יום הולכים, כל פעם הרכב הקבוצה משתנה, אך הבסיס קבוע. פתחנו חוג דיאטה כאשר אנו משלמות קנס על כל עליה במשקל לקופה הציבורית ומהכסף בסוף יוצאות לבילוי משותף. היום היו כאן מספר נשים וילדיהן כדי להכין ביחד קישוטים לסוכה המשותפת שבנינו. מדי פעם מזמין מישהו להרמת כוסית לרגל אירוע או הצלחה מסוימת שהיתה לו, כך שיש קשר די פעיל בין חלק מהשכנים, יותר הצעירים שיש להם ילדים במוסדות החינוך, בכל רגע אני יכולה להתקשר לשכנה לבקש עזרה. יש כאן רופאים, אם אני לא בטוחה איך לנהוג כשהילד קודח מחום, אף אחד לא יסרב להסתכל עליו לרגע, זה נותן לי הרגשת ביטחון. יש כאן הרבה נשים שהבעל חוזר מאוחר או נוסע לחו״ל, והן לבד אז יש יותר רגישות ותשומת לב, רואים שאור דולק עד מאוחר, אז מתקשרים לשאול האם הכל בסדר. יש השגחה כזו בין השכנים, מציצים ממרפסת למרפסת ומתקשרים לשאול שהכל בסדר, זה נותן הרגשת בטחון ".
כרמל (4:072) "הבניין שלנו יחסית מגובש מחינה חברתית. לא כולם אבל הרוב. בכל קומה יש יותר קשר בתוך הקומה, אבל יש קשר גם בין הקומות. הקשר הוא לא יומיומי חוץ מהג׳וגינג בפארק, אנשים מכל הבניין הולכים ביחד מדי ערב. יש לנו פעם בחודש מפגש של אנשים שעושים דיאטה ביחד ומפעם לפעם ערבים משותפים. היו כאן שני מקרה מוות, כולם בבניין נרתמו לעזור, נתנו הרגשה טובה. בבניינים אחרים יש פחות גיבוש, חלק בקשר עם הבניין שלנו".
אביה (4:073) "המבנה של השכונה הוא של שכונה סגורה ובגלל המבנה הזה האנשים כאן יחסית מכירים אחד את השני. אני מכירה את רוב האנשים בבניין וגם אנשים מבניינים אחרים, זה תלוי מאוד בגיל ובגיל הילדים".
4.4	טשטוש גבולות הבית אצל החדשים
א.	פריצת של גבולות חבית לשטחים ציבוריים
הילה עומדת על החסרון של מרחב גדול בין הדירות בחדר המדרגות, הדבר עשוי לשמש מקום משחק כשיש ילדים קטנים:
הילה (4:063) "יש כאן הרבה ילדים וכשהם היו קטנים המצב היה בלתי נסבל. ההורים לא רצו שיבלגנו את הבית ולכן שיחקו במרחב שבין הדירות, זה שטח גדול וזה טוב אבל כשזה הופך למגרש משחקים זה מפריע. אי אפשר לאכול בשקט, בודאי לא לקרוא או ללמוד. בהתחלה הבלגתי אחר כך זה נעשה גרוע והסבלנות שלי פקעה. לקח לי הרבה זמן "לחנך" את ההורים-שרובם לא בבית בשעות אחה״צ והערב המוקדמות, כך שלהם זה לא מפריע, שיש אנשים שסובלים מכך. היום הילדים גדלו והבעיה הסתיימה".
ב.	חדירת של רעשים לא רצויים מהגינה הציבורית
הגינה הציבורית המשותפת לתושבי הפרוייקט, עשויה להוות גורם רעש המפריע לתושבי הפרוייקט. הרגישות עולה אצל המשפחות שאין להם ילדים קטנים:
דניאלה (4:065) "חשבתי שהגינה המרכזית זה דבר נהדר, אבל התברר שזה מקור נוראי של רעש מהילדים. יתכן שאני רגישה במיוחד לרעש כמנהלת בית ספר לשעבר, חיכיתי כבר לא לשמוע את רעש הכדור".
ג.	פלישת לתניית פרטית
קיים מחסור של מקומות חנייה עבור אורחים של תושבי הפרוייקט. הדבר גורם לכך שמקומות חנייה פרטיים נתפסים על ידי האורחים:
לביאה (4:079) "יש בעיה אקוטית של מקומות חנייה, אני מתקשה להלחם בכך. לשכנים באים אורחים וחונים בחנייה שלי, ואני מוצאת שאין לי היכן לחנות, כמה שאני מתלוננת התופעה ממשיכה להתקיים".
ד.תפרעת מצד המרכז המסהרי
מיקומו של מרכז מסחרי צמוד לבתי המגורים בפרוייקט מפריע משתי בחינות: ילדים קטנים דורשים לקנות ממתקים, והריחות חודרים לתוך הדירות:
שרי (4:062) "יש בעייתיות בכך שהצמידו את המרכז המסחרי לפרוייקט, במיוחד שהוא פונה לגינה הציבורית. בכל פעם שאני יורדת עם הילדות לגינה מתחיל ריב בייננו שהן רוצות שאקנה להן ממתק, ואין לזה גבול ותמיד הן ירצו עוד משהו כי זה מול העיניים שלהן, זאת התוצאה שיש חנות ממתקים בשולי הגינה. זה מאוד מפריע לי כי אני רואה בגינה הזו מקום פרטי שלי, והחנויות כאילו פולשות לי לחיים".
עמיטל (4:070) "במרכז המסחרי יש קונדיטוריה, מאפיה ופיצרייה, זה ממש מתחת לחלון שלנו, כל הזמן מגיעים הריחות. זה מפריע. ניסינו להתנגד בעזרת דייר שהוא עורך דין ובכל זאת פתחו את זה. כשקניתי את הדירה לא חלמתי שאסבול מריחות שיגיעו מהמרכז".
ה.	הדירה של רעשים בלתי רצויים מבתי הותיקים.
הדירות הפונות בפרוייקט לכיוון השכונה הותיקה סובלים מרעשים המגיעים ממנה:
המוטל (4:066) "בשכונה הותיקה יש כמה דירות שהאנשים שם חוגגים כל הזמן, הבת שלי מתלוננת שהיא לא יכולה להירדם בלילה בגלל הרעש מהם. יש להם גינות והם עושים חגיגות וכל מי שבא בא. זו שכונה מאוד צפופה, יש שם הרבה אנשים. אנו סובלים מזה דווקא כי אנו בקומה גבוהה, כי הרעש עולה. יש לנו צעקות עד מאוחר".
5.	סובלנות
5,2 סובלנות אצל ותיקים
א.	סובלנות לשיכור
המרואיינות מהבניינים הישנים מגלות סובלנות כלפי השכן השיכור:
יפה (3:041) "יש ממול משפחה, הבעל שיכור־ כל היום צועק. השיכור משמח את השכונה, הוא צועק על אשתו- "מה נשכת את הכלב"? כולם שומעים, הוא לא מפריע, רק צועק".
בתיה (3:057) "יש שכן שמשתכר וצועק, זה מפריע, קשה לישון, אבל אין מה לעשות "שכן זה כמו זכוכית" צריך לשמור שלא תתלכלך ולא תישבר. אנו מרחמים על הילדים, הם מתביישים, אשתו מלאך לא אומרת כלום".
ב.	סובלנות לזקן ולחולה.
העזרה לשכן הזקן והחולה נתפסת כמובנת מאליה בקרב המרואיינות מהבניינים הישנים: שרה (3:042) "השכנה ממול כל הזמן חולה, קשה להבין את השפה שלה (תמניה), כשהיא חולה רוצה שיטפלו בה, אני עוזרת כמה שאפשר".
שירה (3:052) "חמותי היתה מאכילה את השכן הזקן בגלל שילדיו גרו רחוק. יום יום היתה נכנסת ומאכילה אותו ללא שכר. אחר כך כשנפטר בקשה את הזכות הראשונה לקנות את דירתו עבור הבן שלה (בעלי) וכך קנינו את הדירה".
אביחיל (3:053) "השכן מלמטה קיבל אירוע מוחי, אנו לוקחים אותו לבית הכנסת, כשהשכנה לא מרגישה טוב, אני מנקה לה את הבית גם היא לא בריאה".
ליעזרה (3:059) "יש פה איש מבוגר שמסתובב כל יום שישי לנדב נדבות, כולם פה נותנים לו. להפך אם יקרה שלא הגיע, ירגישו בחסרונו וישאלו אחד את השני למה לא בא? אולי הוא חולה?".
5,2	סובלנות אצל חדשים
א. סובלנות כלפי השכנים
הנכונות לעזור לשכנים בתחומי ההתמחות מקובלת בקרב תושבי הפרוייקט:
אידה (4:061) "אנו רופאים ויש לנו קליניקה בדירה, יש הרבה פניות של אנשים מהבניין באופן לא פורמלי לייעוץ בנושאי רפואה ואנו עושים זאת כטובה של שכנים ברצון רב".
5.3	חוסר סובלנות אצל החדשים
ב.	חוסר סובלנות כלפי חולי מנפש והשינויים
להבדיל מתושבי השכונה הותיקה, המרואיינות מהפרוייקט פחות סובלניות כלפי חולי הנפש והשיכורים:
חמוטל (4:066) "בשכונה הותיקה יש לפעמים שיכורים או משוגעים שצועקים בלילה, המרפסת שלי משקיפה עליהם וזה המינוס העיקרי".
ג.	חוסר סובלנות כלפי הותיקים
המרואיינות מהפרוייקט אינן סובלניות כלפי השכנים מהבניינים הישנים. הדבר מפריע לרקפת שהיא גם תושבת הפרוייקט:
רקפת (4:074) "האנשים של הפרוייקט רוצים להיות סגורים לעצמם. הם לא רוצים שזרים יסתובבו כאן. כשמגיעים לכאן נוער ואמהות מהשכונה הותיקה, אנשים לא אוהבים את זה, אני לא יודעת למה, הם גם לא רוצים שהמרכז המסחרי יתפתח יותר, כי הם פוחדים שיגיעו זרים לשם ומשם לגינה הציבורית שהיא למעשה גינה פרטית כי אנו מתחזקים אותה על חשבון הדיירים. האנשים גם דאגו לשים מחסום חשמלי כדי שלא יכנסו רכבים לחנויות כאן. אני לא אוהבת את זה, כי זה מנקר, זה לדעתי מושך תשומת לב למקום ולא מפחית התעניינות, אז למה הסנוביזם הזה".
6 .גבולות
6.1	הבדלים בגובה הבניינים של אוכלוסייה חדשה וותיקה
א.	הבדלים בגובח הבניינים כחפרעח
בניית הפרוייקט יצרה קשיים בקליטה של ערוצי הטלוויזיה והפסיקה את היעילות של דודי השמש בבתים הישנים. בניית הפרוייקט חסמה גם את הנוף והאור לבתים הישנים. לכן מבחינת המרואיינות הותיקות שבתיהן משיקים לפרוייקט, הבנייה לגובה נתפסת כהפרעה:
יפה (3:041) "הטלוויזיה מתבלבלת בגלל הבניינים החדשים הגבוהים מסביב, אין קליטה, אנו לא מרוצים".
נעמה (3:045) "הקימו את הפרוייקט, האנטנות של הטלוויזיה הפסיקו לעבוד. לא ראינו כלום בערוצים הרגילים, לא היתה ברירה והתחברנו לכבלים. אנשים קשישים שחיים מביטוח לאומי, רוצים לראות טלוויזיה ולא יכולים, הכבלים זה יקר אבל איך יעבירו את היום? - אף אחד לא פיצה אותנו על כך. אצל אחרים הדוד שמש הפסיק לעבוד, הבניינים החדשים הסתירו להם את השמש".
יפה (3:041) "השכונה היתה בסדר, היה לנו נוף עד שדה התעופה, אויר בקיץ ושמש בחורף. בגלל בניית הפרוייקט לא נשאר לנו כלום, אנו נחנקים".
ב.	הבדלים בגובה מבניינים כדבר חיובי
לדעת המרואיינות המתגוררות בקומות העליונות בבניינים החדשים, קומתם הנמוכה של הבתים הישנים מאפשרת להתעלם מהם מחד, ולהבטיח אוויר טוב מאידך:
אידה (4:061) "הבניינים החדשים בפרוייקט הם גבוהים יחסית, יש גם בנייה חדשה נמוכה יותר של 4־3 קומות. אני רואה מהמרפסת את הבניינים הישנים, הם כמו קופסאות קטנות, אני לא מתחברת אליהם. אני שמחה שזה לא גבוה, יש לי אויר ואני לא רואה אותם ממש".
ג.	מבדלים בגובמ מבניינים כגבול ביו משכונות
ההבדלים הגדולים בגובה הבניינים בין החדש לישן, נתפסים בקרב המרואיינות החדשות והותיקות כמסמנים שתי שכונות נפרדות. בחלק מהמקרים הבניינים האחרים לא הוזכרו כלל: חנה (3:048) "יש כאן רוב של בניינים דו קומתיים, אבל הפכו את המקום "להרלם", כל אחד בנה והוסיף, אחרים מכרו את הבית לקבלן שבנה בניינים של 4־3 קומות. הבניינים הגבוהים של הפרוייקט החדש לא שייכים, הם מהווים שכונה נפרדת".
רקפת (4:074) ״הפרוייקט כולל 3 בניינים גבוהים בני 8 קומות ועוד זוג בניינים של 15 קומות. הבניינים הנמוכים, הם שכונה שעומדת בפני עצמה, בטח שלא קשורה אלינו".
4.2	גבולות אצל האוכלוסייה הותיקה
א.	מחומת כגבול בין האוכלוסייה הותיקה לחדשה
בניית חומה סביב הפרוייקט בצדדים שהוא משיק לשכונה הותיקה יוצרת נתק בין שתי האוכלוסיות ותורמת להרגשת נחיתות בקרב הנחקרות מהבניינים הישנים:
יפה (3:041) "אין לנו קשר לפרוייקט החדש, יש גדר־ זו שכונה בפני עצמה, אנו לא יכולים להיכנס. אנשים לא נכנסים לשטח הציבורי שלהם, זה שלהם, זה מיועד רק לדיירים שלהם (החדשים), אני מרגישה כמו זרה".
נדיבה (3:044) "יש חומה שמפרידה בנינו, החומה סגורה, כמו בית סהר־ אין קשר איתם".
אופיר (3:046) "הרימו פה שכונה חדשה בין שני מקומות עלובים, כשיש חומה מפרידה, זה מנקר עיניים, היו צריכים להרוס הכל".
רבקה (3:043) "אני לא מסתובבת שם הרבה (אצל החדשים), זה מפריע לי עצם המחשבה שאני לא שייכת, שאני זרה במקום, שאני כאילו פולשת לבית שלהם".
ליעזרה (3:059) "הם (מהפרוייקט) מרגישים את עצמם "היי סוסייטי"־ נתנו להם להרגיש ככה בגלל שבנו להם חומה. אנו אנשים יותר פשוטים ונורמלים, אני למשל יכולה לתפוס שיחה עם אדם זר, הם לא אנשים שתופסים שיחה. אני מתכוונת שאין לי בעייה לדבר איתך גלוי ואני בכלל לא מכירה אותך, אבל הם לא ידברו איתך כך, הם ידברו רק עם אנשים שקשורים אליהם. אצלי למשל כשמישהו ידפוק ויבקש כוס מים, אני אשמח לעזור לו־ אתן לו אפילו גם משהו לאכול. הם אולי יתנו כוס מים אבל יהיו חשדנים, לא יסתכלו עליו בעין יפה, בשביל זה הם צריכים חומה שלא יפריעו להם".
זהבית (3:060) "הילדים שלהם לפעמים יוצאים מהחומה בשביל לשחק אצלנו בגינה הציבורית, וכך לפעמים פוגשים את האמהות שלהם שבאות להשגיח, אבל לנו אין איתן שיחה חופשית ופתיחות, רק שיחות קצרות וכלליות, לא ניכנס איתן לפרטים. בנינו הנשים מהשכונה יש פתיחות גדולה, אני לא אפחד לחנך ילד של שכנה שלא מתנהג כראוי בגינה הציבורית, בוודאי כך היתה נוהגת גם אמא שלו כלפי ילדי. אני לא אעשה זאת כשמדובר בילד מהפרוייקט, אני לא יודעת איך אמא שלו תגיב על זה, היא יכולה להסתכל על זה בעין צרה, הרי אנו לא מאותו צד בחומה, אז מה אני מתערבת בחינוך של הבן שלה? מי אני? אצלנו יש יותר הבנה, יש עניין משותף לחנך את הילדים שלנו להסתדר טוב".
ב.	שייכות לדירת בלבד
חלק מהזוגות הצעירים מתגוררים בשכונה הותיקה בגלל המיקום שלה ובגלל גובה שכר הדירה בה. הם אינם מרגישים שייכות לשכונה:
אופיר (3:046) "יש פה הרבה תימנים, אני תמניה אבל אין לי קשר לאנשים פה. אני מריחה את ריח המרק והפיתות ביום שישי, זה מזכיר לי את הבית, אבל אין לי קשר, אני גרה פה בשכירות ונוסעת לשבתות לבית הורי".
נטע (3:054) "אין לי רצון להשתייך לשכונה, אני גרה בשכירות בבית ומחוברת באופן זמני אליו".
ג.	שייכות לשכונת הותיקה
חלק נכבד מהמרואיינות המתגוררות בבניינים הישנים מחוברות מאוד לשכונה הותיקה ולא רואות את עצמן עוזבות אותה. הללו לא מרגישות כל שייכות לתושבי הפרוייקט:
שפרה (3:047) "את הדיירים החדשים (מהפרוייקט) אנו לא מכירים, פוגשים אותם לפעמים בסופר, אפילו לא אומרים "שלום שלום". אנו זרים להם והם זרים לנו".
חנה (3:048) "פעם חשבתי לעבור מכאן, אז בעלי אמר לי שרק לקבר הוא יזוז מהבית הזה, הוא מחובר פה לקרקע".
ימימה (3:049) "אנו הותיקים על המר ועל המתוק יושבים. לאיפה נלך? כבר התרגלנו... עם נעבור לא נדע אולי השכן יהיה ממזר".
ליעזרה (3:058) "בין הותיקים זה כמו משפחה אחד עם השני, עם התושבים מהפקרוייקט אין לנו קשר, לא גדלנו ביחד, אין לנו בסיס משותף איתם".
ד.	תרחבת גבולות תכית לשטח תציבודי
פרוייקט שיקום שכונות איפשר הרחבת הדירות; לעיתים הרחבה זו נעשתה על חשבון השטח בציבורי, או על חשבון השכנים:
יפה (3:041) "הבניין הזה הוא כמו גטו, כל אחד בנה בגלל שיקום השכונות הרשו להרחיב את הדירות, בנו בלי תכנון, זה נראה כמו "עזה", אני לא יוצאת מהבית כי אין לי מדרכה, אני צריכה להקיף את הבניינים כדי לגשת לרחוב".
חדווה (3:050) "כלאחד בונה איך שרוצה, אין תכנון מסודר. אחד יוצא קדימה אחד אחורה, הבתים נראים כמו מוסד שיקומי. וה מפריע לעין ומקשה למצוא את הכניסה לכל בית".
ה.	חלוקת השכונה הותיקה לאזורים
ישנה אבחנה בין אזורים טובים יותר וטובים פחות בתוך השכונה:
גילה (3:051) "השכונה מחולקת לכמה אזורים־ האזור שלנו, שהוא במעמד בין הטובים. הצד השני של השכונה הוא צד יותר חלש מבחינת הרמה של האנשים".
שירה (3:052) "האזור שאנו גרים זה החלק היותר טוב בשכונה. זה בא לידי ביטוי גם במסים שאנו משלמים. החלק הפנימי בשכונה הוא יותר גרוע שם יש בתים קטנים ורעועים־ אני לא מתקרבת לשם".
4.3	גכולות אצל האוכלוסייה החדשה
א.	תתומת כגבול בין חאוכלוסייח חחרשח לותיקח
קיומה של החומה המפרידה בין הפרוייקט לשכונה הותיקה נותנת הרגשת בטחון למרואיינות מהפרוייקט ויוצרת הרגשת שייכות בין התושבים בפרוייקט:
אידה (4:061) "הגדר מפרידה אותנו מהשכונה ליד, זה חשוב כי זה נותן הרגשת ביטחון, כך אנו לא מרגישים אותם. אני רואה אותם דרך המרפסת, אבל הם לא מתחברים אלי בכלל. מצד שני החומה יוצרת איזו הרגשת שייכות, שותפות בין תושבי הפרוייקט בינם לבין עצמם".
שרי (4:062) "בצד אחד של הפרוייקט יש חומה, זה הצד של השכונה הותיקה, הבניינים המכוערים, בצד השני של הפרוייקט אין חומה, שם יש בניינים חדשים. יש לי חלון אחד שפונה לישן ואחד לחדש, אני מעדיפה להסתכל לחדש, מהישן למדתי להתעלם".
חמוטל (4:066) "כששמעתי על המיקום של הפרוייקט, בין שתי שכונות שיש להן סטיגמה שלילית לא הסכמתי, בעלי התעקש וקנה את הדירה כהשקעה. אחר כך בנו את החומה ועל הקירות החיצוניים היו כתובות נעצה כמו "סנובים נמאסתם" ודברים חמורים יותר, זה נתן לי הרגשה מאוד לא טובה בבטן. השכרנו את הדירה וכעבור זמן הדיירים רצו לקנות אותה, בעלי התנגד והם קנו דירה אחרת בפרוייקט. גם הדיירים שבאו אחריהם רצו לרכוש את הדירה, זה כבר נראה לי יוצא דופן והחלטתי לנסות לראות מה קורה שם בתוך החומות. מהר מאוד התאהבתי במקום, גיליתי גן עדן בתוך החומה הזו".
\
ב.	שייכות לדירת בלבד
הרגשת הביטחון במגורים בפרוייקט אינה בהכרח יוצרת אצל הנחקרות הרגשת קשר לתושבי הפרוייקט. יש מי שמרגישה שייכות לבית בלבד:
דניאלה (4:065) "אנו עברנו לכאן משכונה יוקרתית ברמת גן, מבית בודד. הילדים גדלו ויצאו מהבית וחיפשנו יותר ביטחון ממגורים בבית בודד. אני לא מרגישה את עצמי שייכת למקום הזה מעבר לדירה. בשכונת היוקרה כן הרגשתי חלק מהשכונה, אולי בגלל ששם גידלתי את ילדי. כאן
יש קצת אוירה של הפקרות. האמהות עובדות והילדים מסתובבים לבד עם המפתח. גם אני עבדתי אך דאגתי לסידור לילדים. כאן זה לא נראה כך, אולי האמהות מרגישות יותר ביטחון להשאיר את הילדים עם מפתח לבד".
ג.	שייכות לדירת ולפרוייקט
הרגשת השייכות לפרוייקט נובעת מקיום החומה סביב הפרוייקט, מהדמיון בין הבניינים בפרוייקט, מהגינה הציבורית המשותפת במרכז הפרוייקט, מהמרכז המסחרי הצמוד לפרוייקט ומבית הספר הקהילתי שתורם לגיבוש התושבים מהפרוייקט :
קרן (4:064) "אני קודם כל שייכת לדירה שלי, אחר כך לפרוייקט, אין לי קשר לשכונה מסביב. הם זה הם ואנחנו שכונה בפני עצמה. אנשי השכונה הותיקה לא מפריעים לנו, אבל זה לא מפריע לנו כל עוד הם רחוקים מאתנו, לא מנסים לחבר אותנו יחד. האנשים מאוד מעורבים במה שקורה בכל הקשור לפרוייקט, אנשים נותנים עצות למוכר בסופר של הפרוייקט, אנשים הולכים לראות אם מספיק נקי בכל מה שקשור לרכוש המשותף, יש כאן הרבה ביקורת, יש ועד בית וועד מרכזי".
חמוטל (4:066) "העובדה שיש כאן כמה בניינים גבוהים ובמרכזם גינה יוצרת משהו משותף בין הדיירים השונים, זה גן עדן להורים ולילדים, מקום סגור שבית הספר וגן הילדים נמצאים במרחק הליכה ללא בעיה של חציית כבישים. מוסדות חינוך שהם ברמה עם הרבה מעורבות של ההורים מוסיפים להרגשת השיתופיות. יש כאן הרבה אנשים דומים לי בגיל ובהשכלה ובאורח חיים, ולילדי יש חברים בכל הבניינים כך שהם יכולים ללכת אחד לשני באופן עצמאי, או לשחק ביחד בגינה הציבורית".
נויה (4:069) "אין לנו קשר עם תושבי השכונה הותיקה. התחושה של תושבי הפרוייקט, במיוחד אלו שיש להם ילדים קטנים, של קהילתיות, כי במידה רבה יש פה חיי קהילה בגלל אשכול הגנים (הילדים מגיל 3 חודשים עד סוף גן חובה נשארים במבנה גנים אחד) ובגלל בית הספר הפתוח הצמוד לפרוייקט, והמרכז המסחרי, ובגלל שרוב ההורים בגילאים קרובים. יש מפגש בין האנשים ונוצר קשר בין האנשים דרך המגורים בפרוייקט. יש גם ועד בניין ובנוסף ועד שכונה ויש ניסיון לפתור בעיות משותפות כמו בעיית גניבות הרכב שהעלתה את הדרישה להקים מחסום חשמלי. זה נותן הרגשת שייכות, זו שכונה די סגורה, הכוללת את חמשת הבניינים פה. יש התארגנויות של צעירים כאן דרך הילדים לפעילות משותפת, למשל יצאנו לא מזמן לטיול משפחות בשבת. למרות זאת החברים האמיתיים שלנו הם לא מהשכונה".
לביאה (4:079) "אני גרה לבד ללא משפחה, אני כמעט ולא נמצאת בבית, ואני לא פוגשת את השכנים. אבל אני מאוד אוהבת את הקומפלקס, את צורתו, חמישה בניינים דומים עומדים בצורת כוכב כשבמרכז יש גינה ציבורית משותפת. זה נותן לי בטחון שאני לא לבד, שאני שייכת למקום למרות שכמעט ואין לי אינטראקציה עם האנשים שגרים כאן".
סמדר (4:080) "המודעות הקהילתית בפרוייקט היא מאוד גבוהה, חינוך, טיפוח הסביבה, מעורבות ואכפתיות. זה בא לידי ביטוי באסיפות שכונתיות ובעיקר דרך בית הספר. יש רוח מיוחדת בו, זה משהו חדש שלא הכרנו קודם. דרכו זורמים המון ערכים, דפוסים שמשפיעים על
כולם למשל: כבוד הדדי, צניעות ועוד. יש הרבה פעילות משותפת של הורים וילדים וזה מגבש את התושבים בפרוייקט מעבר ליחסי שכנות רגילים".
ד.	שייכות לפרוייקט ולאזור החדש בגבולות הפרוייקט
מצדו האחד של הפרוייקט ישנה בנייה של בניינים חדשים. בכיוון זה אין חומה המבדילה בין בתי הפרוייקט לבניינים אלו. כמו כן תושבים אלו משתמשים במרכז המסחרי ובגני הילדים ובבית הספר הקהילתי הצמוד לפרוייקט. חלק מהמרואיינות לכן מרגישות שייכות לכל האזור החדש בשכונה:
שרי (4:062) "אני מרגישה שייכת לפרוייקט ולכל האזור החדש מסביב, הבניינים החדשים שנבנו בגבולות הפרוייקט, וכן לבית הספר ולגן הילדים שניבנו עבורנו. לא היה מפריע לי שהיו מרחיבים את השכונה לגבולות כאלה, הם כמו הפרוייקט הזה נבנו סביב מוסדות החינוך. אני מרגישה שזה כמו קיבוץ, רואים את ההורים שמביאים את הילדים לגן ולבית הספר וקונים באותו סופרמרקט, יש הורים שאני פוגשת כמה פעמים ביום. נוצרה פה מערכת קשרים מאוד אינטנסיביים, לא חברתיים, אבל כולם מכירים אחד את השני, אנו גדלים יחד עם הילדים שלנו והשכנים מסביב. זה בעצם לחיות בעיר ולהרגיש בקיבוץ עם יתרונות של פרטיות. יש לי פרטיות משלי, אבל עדיין אני מרגישה שייכת לקהילה, יש לי משהו משותף עם אותם אנשים שגרים מסביבי בהרבה תחומים".
6.4	שייכות והוסר שייכות לשירותי ציבור אצל האוכלוסייה הותיקה
א.	שימוש וחוטי שימוש בחנויות
המרואיינות מהבניינים הישנים מעדיפות להשתמש בחנויות השכונתיות על פני חנויות הפרוייקט בגלל שהמחירים יותר זולים, ניתן לקנות בהקפה ולקבל יחס יותר טוב:
חדווה (3:050) "הפרוייקט זה שכונה נפרדת מאתנו, זה לא שייך, הם עומדים בפני עצמם, יש להם מכולת משלהם וחנויות, אני לא אקנה שם, זה יקר. אני שייכת למכולת השכונתית שלנו, לא נכנסתי למכולת שלהם רק שמעתי, אני לא מתביישת בשכונה שלי".
אביחיל (3:053) "ניסיתי לקנות בסופר של הפרוייקט, אבל מתברר שמאוד יקר שם, הבדלים של ארבע שקלים לפעמים- זה בגלל המנורות והלוקסוס. אני מעדיפה להיכנס למכולת השכונתית שלנו, לקבל יחס חם ומחירים זולים יותר".
מרים (3:055) "בסופר של הפרוייקט יקר וגם הירקות לא טריים ולכן אני לא קונה שם, הירקן בשכונה מביא סחורה טובה יותר וגם יש לו כרטיס שבו אני רושמת ומשלמת לפעמים אחרי חצי שנה".
זהבית (3:060) "אנו נכנסים לסופר של הפרוייקט, בעל העסק הוא מהעדה שלנו (עדות המזרח), לכן אנו מקבלים ממנו יחס טוב, אבל הקונים מהפרוייקט לא מסתכלים עלינו, אבל אין לנו "תקל" איתם".
ב.	שימוש וחוסר שימוש במוסדות חינוך
שירותי החינוך בשכונה הותיקה הם ברמה טובה, יחד עם זאת ההתבדלות של תושבי הפרוייקט במוסדות החינוך מהווה מושא לקנאה:
חדווה (3:050) "בית הספר בשכונה הותיקה מאוד טוב, המנהלת מאוד רצינית ואני מרוצה ממנה, אז למה לנסות לעבור לבית הספר שלהם (החדשים)".
רבקה (3:043) "הפרוייקט החדש אינו שייך לשכונה שלנו- זו שכונה בפני עצמה. יש להם שירותי ציבור משלהם: גני ילדים, בית ספר, הכל נפרד".
נדיבה (3:044) "כאן מאוד מורגש שאנשי הפרוייקט סנובים, הם מתרחקים מאתנו, הם מפרידים את החינוך של הילדים שלהם מאתנו".
ג.	שימוש וחוסר שימוש בגינת ציבורית
המיקום של הגינה הציבורית במרכז הפרוייקט, ואחזקתו על חשבון הדיירים, פוסל את האפשרות למפגש נוח בין האוכלוסיות השונות:
רבקה (3:050) "אנו לא משתמשים בגינה הציבורית של הפרוייקט, הם לא אוהבים את זה ואני מרגישה שם לא בנוח, כאילו נדחפתי למקום שאני לא רצויה בו. מצד שני הם (תושבי הפרוייקט), לילדים שלהם אין גני שעשועים, מתקני משחק, אז לפעמים הם באים אלינו. הבעיה שהמתקנים אצלנו הם ברמה מינמליסטית והם מעדיפים לנסוע עם הילדים למקומות בהם המתקנים משוכללים יותר".
ר. שימוש וחוסר שימוש בבריכת
הקמת הפרוייקט וניסיון מנהלת הבריכה למשוך את אוכלוסיית הפרוייקט לבריכה העלתה את מחירי הכניסה לבריכה, דבר שמקטין את השימוש של התושבים הותיקים בבריכה:
יוכבד (3:058) "יש בשכונה בריכה וקאנטרי, אבל מאז שבנו את הפרוייקטים החדשים בשכונה, העלו את דמי המנוי בשירותים הללו, כך שתושבים בשכונה שיש להם הרבה ילדים כבר קשה להם לשלם כניסה, הם לא נותנים הנחות".
ת. שימוש וחוסר שימוש בשרותי ציבור-כללי
סך הכל יש שביעות רצון של הנחקרות מהבניינים הישנים משירותי הציבור הקיימים בשכונה:
בתיה (3:057) "שירותי הציבור בשכונה הותיקה פשוט מצוינים: בקופת חולים יש רופאים מצוינים, כשצריך הם מגיעים הביתה, יש מועדון לקשישים שאנו הולכים פעמים בשבוע. יש בשכונה כל מה שאדם צריך, התושבים החדשים לא יודעים כמה הכל טוב פה, הם מחפשים שירותים באזורים יותר אקסלוסיביים, לא רוצים להתערב בנו".
6.5	שייכות וחוסר שייכות לשירותי צינור אצל האוכלוסייה החדשה
א.	שימוש וחוסר שימוש במוסדות חינוך
המרואיינות מהפרוייקט בודקות כדאיות לגבי השימוש בשירותי הציבור באזור ואינן מרגישות מחויבות להם:
שרי (4:062) "לתושבי הפרוייקט יש מערכת גנים ובית ספר נפרד ומיוחד להם. אומנם באחוזים נמוכים מצטרפים גם תושבים מהשכונה, אבל רק באחוז נמוך. השירותים הללו הם ברמה מאוד גבוהה, כולל שיטות חינוך מתקדמות וליווי צמוד של אנשי מקצוע. אני מניחה שיש הרבה ותיקים מהשכונה שמקנאים במוסדות החינוך שלנו".
חמוטל (4:062) ״אני קונה חלק מהדברים ליד הבית, את רוב הקניות אני עורכת דרך סוכנים: עיתון מגיע הביתה, לחמניות וקראוסונים כל בוקר מגיעים הביתה, בשר מגיע הביתה, ירקות אני מזמינה דרך הטלפון ומביאים לי הביתה. מדי פעם אני נוסעת לשוק, או קונה במרכזי קניות גדולים. באמצע השבוע אף אחד לא אוכל בבית רק ארוחת ערב קלה וגם זה לא תמיד, אנו יוצאים לאכול בחוץ, רק בשבתות וכשאני מזמינה אורחים אני מבשלת".
נויה (4:069) "הילדים הולכים לחוגים בבית הספר של הפרוייקט, ולכן הם לא משתמשים במתנ״ס הכללי. עשינו מינוי לבריכה השכונתית אבל לא היינו מרוצים: הבריכה היתה קטנה מדי, צפופה מדי, קרה ומוצלת מדי, הפסקנו את המינוי ועברנו לבריכה בשכונה יוקרתית יותר".
ב.	שימוש וחוסר שימוש בגינות ציבוריות
המרואיינות מהפרוייקט מעדיפות ללכת לפארק המרוחק יחסית (כ20- דקות הליכה):
הילה (4:063) "הפארק הלאומי על אף שהוא לא קרוב אלינו במיוחד, בכל שבת אנחנו הולכים ברגל לשם".
חמוטל (4:066) "אני בכל ערב הולכת לגיוגינג בפארק הלאומי, בדרך כלל מצטרפים אלי גם שכנים".
ג.	שימוש וחוסר שימוש בבריכת
המרואיינות מהפרוייקט החדש מעדיפות את הבריכה הרחוקה על פני הבריכה בשכונה הותיקה, זאת בגלל חוסר רצון להיפגש עם האוכלוסייה מהשכונה הותיקה:
קרן (4:064) "אין סיכוי שאני אסכים להתערב איתם (תושבי השכונה הותיקה), לא אני ולא הילדים שלי. לעולם לא אשלח את ילדי למתנ״ס או לבריכה שלהם, זה לא ברמה שאני מצפה לה".
6.6	פריצה של גבולות בין חדשים לותיקים
א. פריצות לבתים וגניבות על ידי תותיקים
תושבי הפרוייקט סובלים מבעיה של פריצות לבתים וגניבות של חפצים וכלי רכב:
שרי (4:062) "יש בפרוייקט הרבה פריצות לבתים, היו חמש פריצות בקומות הראשונות. זה גורל של מקום שהוא מושא לקנאה מהשכונה ליד. הם לא גונבים בתוך השכונה שלהם, כי הם יודעים מה יש. יש פה הרבה נערים שבודקים ומרחרחים מה יש ואיפה כדאי לפרוץ. גם כשיורדים לחצר עם צעצועים צריך לשים לב שלא יסחבו לך אותם. פרצו גם למעלה בדירות הגג, הם לא בוחלים בשום קומה. היום אנשים מחפשים דרך למגן ולשמור על הבית, מוסיפים סורגים, נועלים את הדלתות".
חמוטל (4:066) "לפני שבוע לא הצלחנו לפתוח את הדלת, כך גם אצל השכנים, ניסו לפרוץ אצלנו. יש מכות של גניבות רכב מהחנייה ואופנוע".
6,7	הבדלים בין הסביבה לפרי בריית חפרהיקט (אחרי(
א.	סביבה זולה - סביבת יוקרתית
המרואיינות הותיקות ציינו שבניית הפרוייקט העלתה את מחירי הדירות הגובלות אליו, בשכונה הותיקה:
שירה (3:052) "לדעתי הפרוייקט העלה את רמת השכונה, הגיעו לכאן אנשים ברמה גבוהה, חל שינוי בסביבה וזה העלה גם לנו את ערך הדירות. לפני כן כשהיו כאן שדות זה היה מוקד לסמים וזנות ועכשיו יש בניינים יפים, הכל מאוכלס ולא פרוץ".
אביחיל (3:053) "השכונה הזו נחשבה בעבר לשכונה עבריינית, ולכן מחירי הדירות כאן היו זולים. עכשיו כשנכנסה האוכלוסייה החדשה מחירי הדירות עלו לרמה של כל הדירות ברמת גן, זה הפך לאזור מבוקש".
ב.	סביבת מוזנחת- סביבת מטופחת
בניית הפרוייקט הפכה אזור עזוב ומוזנח למקום יפה ומטופח שמעלה את קרנו של האזור כולו:
נעמה (3:045) "הסביבה השתנתה מאוד, קודם היה נורא, היה שדה שזרקו בו את כל הזבל, כל הזמן, עכשיו יש כביש ומנקים, שומרים, המצב הרבה יותר טוב. יש תאורה, לפני כן היה מאוד חשוך, היה פרדס ושדה שזרקו בו את כל הזבל של העולם. אומנם היה נוף, ראינו רחוק, את כל רמת גן, ועכשיו אין את זה, אבל עכשיו הרבה יותר יפה. זה שווה, יש שדרות , יש מה לראות הכל השתנה לטובה".
מגי (4:078) "מאז שנבנה הפרוייקט, חל גם שינוי בשכונה הותיקה. מבחינה חיצונית יש שיקום שכונות, אנשים משפצים את הרעפים, מחליפים לחדשים, אדומים יותר. אני מסתכלת מהחלון ואני רואה שיש שינוי. בהתחלה כשנכנסנו לפרוייקט היה משם הרבה רעש, היו תרנגולים מקרקרים, היום כבר זה לא קיים. יש הבדל גדול".
ג.	נוף ואוויר ואור בבית- חומת ובתים גבותים.
בניית הפרוייקט חסמה את הנוף, השמש והאוויר לבניינים הישנים.
נעמה (3:045) "להם עשו גינות יפות ולנו חומה, כאילו שהם לא רוצים להסתכל עלינו, אנו שום דבר בשבילם".
ימימה (3:049) "פעם אהבתי לשבת במרפסת, היה לי פרדס ליד הבית, אויר ושמש. עכשיו אין לי בשביל מה לצאת למרפסת, אין לי אויר ואין לי שמש".
ד.	איו הפרעות מהסביבה- יש הפרעות מהבניינים
בניית הפרוייקט יצרה הפרעות בקליטה של ערוצי הטלויזיה, הפסיקה את היעילות של דודי השמש, ומלאה את הדירות בריח גז של מכוניות שחונות בקרבה של מטרים ספורים מהבתים הישנים:
שפרה (3:047) "כשבנו את הבניינים בפרוייקט, לא גילו לנו מה התוכניות, זה מאוד פוגע, כאילו שאנחנו לא בני אדם, שלא צריכים להתייחס לבעיות שלנו. הם צחקו עלינו, אמרו שיבנו רק כמה קומות, בסוף בנו מגדלים של 12 קומות, זה מאוד כאב לנו וזה גם גרם לנו לכל מיני בעיות בקליטה ובדודי השמש".
ימימה (3:049) "אנו לא יודעים מי גר בבניינים החדשים, לא רואים אותם, בבוקר רק יש ריח של בנזין של המכוניות שלהם, בערב מתמלא מחדש הריח, כשהם מגיעים".
ת. שכונת אחת גדולת- שכונות קטנות
הקמת הפרוייקט פיצלה את השכונה לאזורים נפרדים:
ימימה (3:049) "פעם היינו שכונה אחת גדולה, עכשיו לכל פרוייקט נותנים שם ומחלקים את האזור לחתיכות קטנות".
סיכום אופן תאור הגבולות בפרוייקט יהלום
סיכום אופן תאור הגבולות נעשה על פי מידת התיאור החיובי או השלילי שתוארו בפרק הממצאים.
הרושם הכללי בפרוייקט זה הוא שיש בו שילוב של תחושות שליליות וחיוביות במידה דומה. השלילי בא לידי ביטוי בעיקר בגבולות העוסקים במעמד החברתי־כלכלי, בסובלנות ובגבולות השכונה. ואילו החיובי בא לידי ביטוי בגבולות העוסקים ביחסים הבין דוריים, ביחסים הבין עדתיים ובפרטיות.
תמעמד תחברתי-כלכלי: ההבדלים בין האוכלוסייה החדשה לוותיקה מבחינת הפערים בהשכלה, נתפסו בדרך כלל בצורה של "פילוג", הן מצד האוכלוסייה הותיקה, והן החדשה. באופן דומה נתפסו הפערים במעמד החברתי-כלכלי. היו גם מרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה שהביעו "התמרמרות" על הבדלים אלו ומרואיינות מהאוכלוסייה החדשה ש״התנשאו".
מבחינת הפערים במידת טיפוח הבתים התחושה היתה של "התמרמרות" מצד המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה. השם הרע שיש לשכונה שבה ממוקם הפרוייקט יצר תחושת
"התמרמרות" בקרב האוכלוסייה הותיקה והחדשה. המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה מתארות את האוכלוסייה בסביבות הפרוייקט כעבריינית וחשות "עוינות" ו״דחייה" כלפי אוכלוסייה זו. מכיוון שהאוכלוסייה הותיקה היא מסורתית־דתית ואילו אוכלוסיית הפרוייקט ברובה חילונית, ישנה תחושה של "פילוג" בין האוכלוסיות. יחד עם זאת המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה ראו יתרון במגורים בסביבה מסורתית דתית כזו, וציינו שביעות הרצון ממקום מגוריהן.
מבחינת ההבדלים בתוך האוכלוסייה הותיקה, העובדה שצעירים רכשו דירות לצדם של המבוגרים בשכונה נותנת תחושה של מקום טוב, שינוי לטובה, ביטחון ועזרה הדדית. נשמעו טענות על משפחות ותיקות ששולטות בשכונה, והיחס כלפיהן הוא של עוינות. התמרמרות מופנית כלפי אלו שלא שומרים על תרבות הדיור. בבחינת ההבדלים שבתוך האוכלוסייה החדשה העובדה שיש משכילים וחסרי השכלה מתקבלת באכזבה מסוימת, ויש תחושה אצל אחדים של פילוג בין דירים ממעמד גבוה לדיירים ממעמד נמוך. יש הרואים בכך יתרון של מקום טוב ולא יוקרתי מידי. יחד עם זאת העובדה שיש דיירים חסרי תרבות דיור בפרוייקט יוצרת תחושת "התמרמרות" וחוסר שביעות רצון.
יחסים בין דוריים: המרואיינות מציינות את "השינוי לטובה" של מעבר משכונת פשע לשכונה טובה, כדבר המקנה תחושת "ביטחון". יחד עם זאת קיימת "התמרמרות" על הסטיגמה שנדבקה בשכונה. השינוי בין הדורות בא לידי ביטוי גם בעלייה ברמת ההשכלה, "עובדה" המתוארת כשינוי לטובה. יחד עם זאת "העובדה" שההורים אינם משכילים לא גורעת מיכולתם לתת עצות ולהקנות תחושת "ביטחון" ועזרה לילדים המתגוררים בסמיכות. ואכן המרואיינות ברובן ציינו את העזרה ההדדית הרבה ותחושת ה״ביטחון" שיש להן בעקבות המגורים בקרבת ההורים או הילדים. גם בקרב האוכלוסייה החדשה, המגורים בסמוך להורים ולילדים נתפס כיתרון מבחינת הרגשת "ביטחון", "עזרה הדדית" והרגשה של מקום עם "אינטימיות".
יחסים בין עדתיים: ישנה תחושה בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה, שבבניינים החדשים, בניגוד לישנים, מתגוררת אוכלוסייה אשכנזית (מה שלא הוכח בהכרח כנכון) ולכן יש תחושה של "פילוג" ו"התמרמרות". המרואיינות מהפרוייקט מודעות לכך שהאוכלוסייה החדשה מעורבת מבחינת מוצא ההורים, ויש נטייה "לטשטש" את הבדלי המוצא בקרב האוכלוסייה החדשה. יחד עם זאת המרואיינות מהפרוייקט לא רואות עצמן דומות לאוכלוסייה הותיקה. בקרב האוכלוסייה הותיקה העובדה שיש רוב תימני ומיעוט אשכנזי נתפסת בעיני התימנים "כמקום טוב לחיות בו", וכמקום בעל אוירה "אינטימית".
פרסיות: תחושותיהן של המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה המתגוררות בבתים נמוכים הן שהן נהנות יותר מפרטיות ואינטימיות מאשר הדיירים החדשים בבניינים הגבוהים. הן מציינות את העובדה שאצלם מגובשים יותר בשכונה ולכן יש תחושה של "ביטחון", "עזרה הדדית",
ו״כבוד הדדי". תושבות הפרוייקט מתארות עצמן יותר כאינדוידואליסטים כשכל אחד חי לעצמו. היו ש״התאכזבו" מכך ו״מתמרמרות" על זה. מצד שני יש המדווחות על אווירה "אינטימית" וגיבוש בין שכנים הכולל מפגשים והליכה משותפת לג׳וגינג מדי ערב. היו שקישרו בין המבנה הפיזי של הפרוייקט בצורת מעגל כשבמרכז גינה לבין תחושת "האינטימיות" בקרב הדיירים.
טשטוש גבולות הבית בקרב האוכלוסייה הותיקה מקנה הרגשת "אינטימיות" שכולם יודעים הכל על כולם. דבר זה מעורר תחושות של "דחייה" אצל סטודנטיות המתגוררות בשכירות במקום והן חשות שעוקבים אחריהן וחודרים לפרטיותן גם על ידי קולניות האנשים מבחוץ. תחושה של "עוינות" מתעוררת בקרב האוכלוסייה הותיקה בגלל חוסר התחשבותם של הדיירים החדשים המשמיעים מוזיקה קולנית בערבי שבת, דבר הפוגע באווירת השבת. תחושה דומה קיימת בקרב המרואיינות מהפרוייקט אשר סובלות מהחגיגות הקולניות המתקיימות מדי ערב בחצרות הבתים הישנים. המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה ציינו שאוכלוסיית הפרוייקט שומרת על פרטיות ושכל אחד חי לעצמו, תוך הקפדה על "כבוד הדדי". יחד עם זאת צוין שבזמן צרה כולם מתגייסים לתת "עזרה" ו״ביטחון".
חוסר שביעות רצון אצל המרואיינות מהפרוייקט נבע מכך ששטח המסדרונות בין הדירות הוא גדול, ולכן הילדים מרבים לשחק שם בכדור, דבר הגורם לרעש וחדירה לפרטיות. רעשים נשמעים גם מהגינה הציבורית וגורמים לחוסר שביעות רצון במיוחד למשפחות שאין להן ילדים קטנים. כך גם בנייתו של המרכז המסחרי בצמוד לפרוייקט, הגורם לחדירה של ריחות מהקונדיטוריה לתוך הדירה ולפיתוי של הילדים הצעירים. חוסר במקומות חנייה אף הוא גורם לחוסר שביעות רצון בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה.
סובלנות: הסובלנות כלפי השיכור, הזקן והחולה באה לידי ביטוי אצל האוכלוסייה הותיקה בתחושה של אחריות ועזרה הדדית לנצרך בתוך הקהילה האינטימית. בקרב האוכלוסייה החדשה הסובלנות באה לידי ביטוי במתן עזרה או עצה לשכן. יחד עם זאת קיימת תחושה של חוסר שביעות רצון מהעובדה שהשכנים הם חולי נפש ושיכורים ובמידה מסוימת מהצורך להתגורר בסמוך לאוכלוסייה הותיקה החלשה בכללותה.
גבולות תשכונת: ההבדל בגובה הבניינים החדשים לעומת הישנים יוצר הפרעות בקליטת הטלוויזיה ובדודי השמש, וגורם לתחושת "התמרמרות" בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה. ההבדלים בגובה הבניינים יוצרים תחושה של "פילוג" וגבול בין האוכלוסיות השונות בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה והחדשה. גם החומה המפרידה בין הפרוייקט לסביבה הישנה תורמת לתחושת הפילוג ואף מעוררת התמרמרות ועוינות בקרב המרואיינות מהשכונה הותיקה. החומה יוצרת תחושת פילוג גם בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה, אם כי היא נתפסת בצורה חיובית, ככזו הנוסכת תחושת ביטחון והגנה לתושבי הפרוייקט כולו. אצל התושבים הצעירים המתגוררים בשכונה הותיקה בשכירות, תחושת השייכות היא לדירה בלבד.
לעומתן המרואיינות בנות המקום מרגישות שייכות לשכונה הותיקה כולה. כלפי האוכלוסייה החדשה הן מרגישות תחושת פילוג. בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה החדשה השייכות היא לדירה ולפרוייקט, כשהללו מקנים תחושה של "ביטחון" ו״אינטימיות". יחד עם זאת חלק מהמרואיינות ציינו גם הרגשת שייכות לבנייה החדשה מסביב לפרוייקט, להבדיל מהרגשת "הפילוג" כלפי האוכלוסייה מהבניינים הישנים שבסביבות הפרוייקט.
חוסר שביעות רצון נמצא בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה מהרחבת הדירות על חשבון השטח הציבורי בעקבות פרוייקט שיקום השכונות, שנעשה באופן פרטני. יש מרואיינות שחילקו את השכונה הותיקה לאזורים טובים יותר או פחות ובכך ביטאו תחושת "פילוג" באוכלוסייה הותיקה. מכיוון שחלק משירותי הציבור הם נפרדים לאוכלוסיית הפרוייקט ולתושבי הסביבה הותיקה ליד (חינוך ומרכז מסחרי, גינה ציבורית), הדבר יוצר תחושת "פילוג" ו״התמרמרות" בקרב המרואיינות מהאוכלוסייה הותיקה. יחד עם זאת היה ביטוי בעיקר בנושא מוסדות החינוך לתחושה של שביעות רצון ממוסדות ברמה טובה במקום טוב. בקרב אוכלוסיית הפרוייקט ההפרדה בשירותי הציבור יוצרת תחושת ״התנשאות״: "תחושה של מקום טוב", "תחושת אינטימיות" של קהילה אך יחד עם זאת גם תחושה של "פילוג" מהאוכלוסייה האחרת. פריצות לבתים של תושבי הפרוייקט וגניבת כלי רכב אצלם, יוצרות תחושת "עוינות" כלפי האוכלוסייה הותיקה המואשמת במעשים.
מבחינת ההבדלים שהתחוללו בסביבה בעקבות בניית הפרוייקט, חלקם נתפסו "כשינוי לטובה": הסביבה הפכה ליוקרתית יותר, ולמטופחת יותר. יחד עם זאת באה לידי ביטוי "התמרמרות" רבה על חסימת האור, האוויר, והשיבוש בקליטה בעקבות בניית הבניינים הגבוהים. יש שהדגישו שבעקבות בניית הפרוייקט השכונה הותיקה התחלקה ויצרה תחושה של פילוג בין אזורים שונים.